
[ 2023-06-29 10:33:13.747 - 19000317 - Seite 1 ]
Nr. 11.
Braunau, den 17. März 1900
20. Jahrg.
^räumueraliauspreis
für Wraunau
jlhrlich S fl. 40 !r., halb­
jährig 1 st. 30 kr., viertel­
jährig so kr. gar >«»-
«Hirt« mit P«ftk«s»»»-
»un» jährlich 8 fl., halbj.
l st. 50 kr., vierleljährt,
75 kr.. in Deutschland jähr­
lich 5 MI. Jede» Postamt
de« In- und NuSlande»
nimmt Bcstellungen an.
LllseratewerheuSilliK
berechnet
und kostet die klemshaltige
Petitzeile »der deren Ran»
8 kr., die stsdaltiae S kr.
oder 12 Pf., bei österrn
Wiederholungen Rabatt a.-
werden angenommen in
Braunau in der «xpedition
und anrwärts bei allen
Zeituni«agenteu.
Erscheint jeden Komila».
Organ für Interessenvertretung des Bauern- und GewerLestandes.
«atholischer Kalender: Sonntag 18. G. 3 Fastensonntag. Gabriel. Montag 19. f Josef. Mhrvater Christi, Alkm. Dienstag 20. s Cyril v. Jerusalem B. v. Mittwoch 21 -i- Benedikt Ordenst. Vbil Donners­
tag 22. 7 Katharina v. Genua I. Freitag 23. -j-j- Fest der s Wunden Christi. Samstag 24. f Simon v. Trient, Bertha T''™
Mnlhrnaßliche Witterung der Woche: Naßkalt,
itondviertel: Letztes Viertel den 24. um 6 Uhr 36 Min. Abends.
An die Genossenschaften des gewerblichen
Ae;irksverbandes Araunau!
Die unterfertigte Verband-leitung beehrt sich be­
kannt zu geben, daß der heurige
Berbandstag
am Sonntag den 25. Mars 1900,
Nachmittags 2 Uhr, im Gasthofe Fink in Braunau
(1. Stock) stattfindet, und erlaubt sich, sowohl die
Herren Vorstände als auch die Herren Delegierten
der Verbandsgenossen schaftcn hiezu freundlich einzu­
laden. Auch die Mitglieder der nicht dem Verbände
ungehörigen gewerblichen Genossenschaften haben Hiebei
Zutritt, aber kein Abstimmungsrecht, sind hiezu freund­
lichst eingeladen.
Tages-Ordnung:
1- Begrüßung und Eröffnung des 5. Verbandstages
durch den Obmann.
2- Bericht des Schriftführers über das abgelaufene
Vereinsjahr.
3. Rechnungslegung deS Caffiers.
4. Ergänzung-wahl des Verbandsausschusses nach§ 9.
5. Neuwahl der Verbands-Vorstehung.
6. Anträge.
Die yerren Obmänner der Berbandsgenofsen-
schaften werden ersucht, den Verbandsbeitrag für 1899
per Mitglied 10 Kreuzer noch vor der Versammlung
einzusenden oder spätestens zur Versammlung mitzu­
bringen. Mit treuem Handwerksgrnße!
Anton Diäter, Obmann.
Junetas eonspicias vires ac intime nexas,
Optime, quae prosint folio, quod proxime crescat.
Sane profectum t’olii certissime spectas,
Eximiis multis tractatibus jugiter aueti.
Faustum progressum rcferunt haec lustra peracta.
Omni, quo poteris, medio folium locupletes!
Sint ac permaneant tccum subsidia magna,
Tempore venturo videas felicia fata!
Annos permultos „speculam novam“ bene seribas,
Multis articulis cam saepissime dites.
Frosiciat, crescat nunquam non amplificetur,
Fruetus aspicias magnis laboribus junctos,
Laetus percipias praestantia vota salutis.
Das Jubeljahr der Juden
oder ein dringlicher Dringlichkeit-- Antrag für das
österreichische Parlament.
.Das Jubiläumsjahr der Christen hatte sein Vorbild
schon im alten Bunde— im sogenannten Jubeljahre des
israelitischen Volkes. Jedes fünfzigste Jahr war nach gött­
licher Anordnung ein Frei jähr; alle Sclaven erhielten
ausnahmslos die Freiheit. Alle Schulden mußten nach­
gelassen werden, daher der Rame Erlaßjahr. Alle
Grundstücke, welche durch Handel, Kauf oder Verkauf auf
Andere übergegangen waren, mußten an die Familien des
ursprünglichen Eigenthümers zurückgegeben werden.
Nachdem die Juden an den Satzungen des alten Bundes
bis zur Stunde festhalten, sohin das von Gott für dieses
Volk angeordnete Jubeljahr einen wesentlichen Theil der
israelitischen Religionslehre bildet, so wird es kein Unrecht
sein, wenn der Staat diesem Volke zur genauen Beobachtung
und praktischen Durchführung seiner Religionsvorschriften in
etwas behilflich ist. Der dringliche Dringlichkeits-Antrag für
das österreichische Parlament in seinen zwei Abtheilungen—
Abgeordneten- und Herrenhaus— geht nun dahin:
„Das auserwählte Volk Oesterreichs wird ebenso freund­
lich als ernstlich eingeladen, gemeinsam mit den übrigen
katholischen Staatsbürgern in feiner Art das Jubiläum
1900 mitzufeiern und zwar in folgender Weise:
Für Israel beginne mit 1. Jänner 1901 das
Freijahr; es hat freizulassen a l l e Ehristenselaven
Israel hat nachzulassen alle Staats- und Privat­
schulden— wie es in seinem Religionsgesetze
vorgeschrieben ist.
Israel hat znrnckzngc^e-, allen Grundbesitz den
es seit der Emancipation 1848 er—worden hat"
Würde ein solcher Antrag gegen die Kirchengüter
gestellt werden— alle Juden und Judenknechte und ihre
ganze Preßmeute würden lauten und ungeheuchelten Beifall
schreien. Nun wollen wir einmal sehen und hören, welche
Wirkung obiger Jubiläumsantrag hervorbringen— und wie
viele Abgeordnete dafür stimmen werden. Natürlich wird
ganz Israel und sein Anhang über einen solchen Raub-
zug s p l a n wie von einer Tarantel gestochen auffahren und
sogleich auf die Millionen von Kirchen- und Kloster-
g u t hinweisen. Gut— wir haben einen solchen Vergleich
nicht zu scheuen.
Wie reich ist die Kirche Oesterreichs?
Nach den Angaben der k. k. statistischen Central-Com-
misfion beträgt das Stammvermögen aller österreichischen
Kirchen, Stifte, Klöster 330 Millionen.— Roth­
schild in Wien hat allein 2000 Millionen (sechsmal so
viel), der Kohlenjude Gut mann, der Holzjude Pop er,
der Tramwayjude Reitzes in Wien, hat ein Jeder mehr
als alle Kirchen und Klöster und Pfarreien in ganz Oester­
reich zusammengenommen! An der Wiener Börse sind
1898 sechzig jüdische Großmillionäre und 1500 kleinere
Millionäre protokolliert gewesen.
Unsere großen Banken, Verstcherungs-Gesellschaften
und Sparcassen sind fast ausnahmslos in den Händen der
Juden. Die jüdischen Bankdirectoren, z. B. Herz, Tauffig,
Hahn haben einen Jahresgehalt von mehreren 100.000 fl.
— schreibe und sage— von mehreren hundert­
tausend Gulden.
Wie hat die Kirche ihr Vermöge« erworben?
Durch Arbeit und freiwillige Liebesgaben. Die
berühmten vier Pfennige: den Noth Pfennig, den Zehr-
psennig, den Ehrpfennig und Wehrpfennig den Völkern in
Bereitschaft zu halten, darauf ist das ganze volkswirtschaft­
liche System der Kirche gerichtet und diese bilden das Wesen
des Kirchengutes.
Wer gieng und geht heute noch in die fernen Länder
und bringt ihnen Glauben und Cultur? Die Diener der
Kirche! Da beneidet sie Niemand, wenn sie nach jahre­
langer Arbeit, Entbehrung und Verfolgung aller Art eine
Ansiedlung gründen. Aber kaum erhebt sich eine schöne
Kirche und ein Kloster, da finden sich schon die gewissen
Leute ein und schauen mit Mißgunst und Neid auf die
Arbeit der Kirche. Und hat die Kirche gleich den Bienen
gearbeitet, gesammelt und gespart, dann kommt der „Rechts­
staat" und nimmt Alles weg als ob eS sein Eigenthum wäre!
Wie habe« die Jade» den Reichthum erworben?
Durch Arbeit? nein. Durch Handel? ja,— wie z. B in
Oberungarn, wo die Händler— Kaufleute genannt—
die Raubthiere an Bestialität weit übertreffen; und
das find noch Lämmer gegen die galizischen Mädchen-
Juden. Lassen wir einem Socialdemokraten, Keßler, das
Wort: „Wo irgend eine Ausschreitung des Capitals
erfolgte, waren die Juden dabei; wo die Bauern von
Haus und Hof vertrieben oder sonst durch Wucher
unterdrückt wurden, waren die Juden dabei. Wo man durch
Speculation ohne Arbeit Geld aufhäufte, waren die
Juden dabei. Was ist Börsengewinn— unreiner Ge­
winn. Es ist nicht möglich, in kurzer Zeit Millionär zu
werden, ohne mit dem Aermel ans Zuchthaus zu streifen.
Von Baron Rothschild ist es bekannt, daß sein Ahnherr
im Jahre 1800 »och hausieren gieng, dieser hieß Mayer
Amschl— der Wucherer „zum rothen Schild". Der Wiener
Kohlenhändler David Gutmann und sein College Reitzes
kamen 1860 als Hausierer nach Wien. Kann ein Mensch
auf dem Wege der ehrlichen Arbeit in 30—40 Jahren
Hunderte von Millionen verdienen? Woher stammt der
Juden Millionen-Reichthum? Aus den Taschen des
arbeitenden Volkes. Bauer, Geschäftsmann und Arbeiter
— sie alle müssen arbeiten, daß den Juden die ungeheuren
Jahreszinsen von circa 170 Millionen gezahlt werden
können.
Ihr Herren Abgeordnete— Alle ohne Unterschied der
Nation und Confeffion— wollet nur eine Viertelstunde
unserem Dringlichkeits-Antrage geneigtes Gehör schenken,—
damit das projectierte Jubeljahr -es Volke- Israel auch
wirklich zum Gesetze werde*)
*) Anmerkung. Sollten die Juden also arm gemacht
werden? Nein.— Aus den von Rothschild und Comp. zurück­
erstatteten Gelde und Gründen bekommt Jeder Grund und
Boden— (am einsachsten in Polen und Ungarn), bei Strafe der
Auswanderung muß Jeder das Feld bearbeiten, und wer bei der Feld­
arbeit zuerst ein Millionär wird, der soll der König und Herr des
Landes und Volkes werden.
Kilder aus der ReformationsMt.
John Fischer.
LXI.
noch ^. anc§ e Leser der „Neuen Warte" dürften sich vielleic
w-d Zinnern, daß vor einigen Jahren „unter dem Strick
aus der Kirchengeschichte aufschienen, welche de
f1*Plrfl«wk ttn.,^1. t.C i... K... .. »i..
™ vu *u»ujcuycr4‘U*| c uu||U#w««V
umfangreichen Werke des bekannten großen Kirchenhistorttei
Hergenröther auszüglich entnommen waren.
Es wurden in den damaligen Bildern einzelne historrs
Wichtige Persönlichkeiten vorgeführt, und namentlich den ar
der Resormationszeit bekannten geschichtlichen Personen länge
über kürzere Artikel gewidmet. Schreiber dieses will Wiede
holungen vermieden wissen und übergeht daher jene Männe
me damals in den Bildern aus der Kirchengeschichte geschüde
wurden, und möchte an dieser Stelle nur jene im Zeitalt
der Reformation hervorragenden Persönlichkeiten bespreche
me entweder in den damals erschienenen Kirchengeschicht,
mldern entweder gar nicht, oder nur ganz flüchtig behende
wurden. Zu diesen Personen gehört der Bischof von Röchest
und Kanzler der Universität Cambrigde. nämlich John Fische
ist eine weit verbreitete, inthümliche Ansicht, daß d
Zeit vor der Reformation eine Zeit der sittlichen Entartur
und der crassesten Unwissenheit war. Proteftantischerseii
wird diese Ansicht in tendenziöser Absicht ausgebeutet, wet
pulb es angezeigt fein dürfte, im Interesse der Wahl
peit den wahren Charakter jener großen Männer zu zeige»
me gegen Ende deS 1b. Jahrhunderts und bei Beginn de
1b. Jahrhunderts für die Entwicklung der damaligen kira
lichen Verhältnisse maßgebend waren und eine Besserung der
sittlichen Zustände der damaligen Zeit anzubahnen beflissen
waren Bor einiger Zeit ist ein Buch erschienen, das den
Titel trägt: „John Fischer, der Bischof von Rochester und
Märtyrer für den katholischen Glauben." Dieses Buch ge­
hört laut fachmännischen Urtheils zu den besten und ge­
diegensten Arbeiten, die von katholischer Seite über
das Reformationszeitalter erschienen sind.
Der Verfasser dieses goldenen Buches schöpft nur aus
reinen Quellen, aus den Quellen der geschichtlichen Wahr­
heit und stellt dieselbe in wahrhaft anziehender und an­
regender Weise dar. Es dürfte vielleicht manchen Leser der
„Reuen Warte" interessieren, zu erfahren, welches Charakter­
bild der Verfasser dieses BucheS, namens M. Kerker, über
John Fischer entwirft und in welcher Art und Weise er
diesen in der Reformations-Geschichte hervorragenden Mann
den Lesern vor Augen führt: Es mögen also die wichtigsten
Momente aus dem Leben dieses großen Mannes hier folgen
und die Leser mit den wichtigsten Schicksalen dieses großen
und heiligmäßigen Bischofes, dem der gelehrte Erasmus von
Rotterdam das grüßte Lob spendete und die höchste Aner­
kennung zollte, in gedrängter Kürze bekannt gemacht werden.
John Fischer, 1459 in Iorkshire geboren, studierte an der
Universität Cambridge Philosophie und Theologie und promo­
vierte zum Doctor theologiae, nachdem er die hl. Weihen
empfangen hatte. Seine seltenen Geistesanlagen erwarben
ihm in kurzer Zeit einen bedeutenden Ruf, der bis an den
englischen Hof drang und ihn auf den Bischofssitz in Rochester
beförderte, den er 30 Jahre lang inne hatte.
Als Bischof wandte er sein Augenmerk auf die eifrige
Erfüllung seiner vielseitigen Pflichten und pflegte gleichzeitig
die Wissenschaft mit einem solchen Eifer und einer so großen
Hingebung, daß noch heutzutage die außerordentliche Gelehr­
samkeit des Bischofes John Fischer von Rochester Staunen
und Bewunderung erregt und seine Vertrautheit mit den
Werken der griechischen und lateinischen Kirchenväter eine
ganz ungewöhnliche war.
Die griechische und hebräische Sprache, deren gründliche
Kenntnis für die patriftischen Studien unentbehrlich ist, be­
herrschte er in seltenem Grade und erwarb sich durch seine
gründlichen theologischen Studien in der damaligen Gelehrten-
welt einen hervorragenden Namen. Bekanntlich zeichnen sich
jrne Schriften, die ihn zum Verfasser haben und gegen die
Neuerer gerichtet waren, durch die Gründlichkeit der Ver­
theidigung der katholischen Lehren aus. Er vertheidigte
gegen Luther unter anderem die göttliche Einsetzung des
Priesterthums, sowie die göttliche Institution des römischen
Primates. Die ganze Größe seines Charakters, die uner­
schütterliche Glaubenstreue und der nie wankende Glaubens-
muth dieses großen Mannes zeigt sich in seinem Auftreten
und Verhalten in der bekannten Ehejcheid ungs-Angelegenheit
Heinrichs VIII.
Ohne in die Einzelnheiten dieses aus der Geschichte be­
kannten Factums einzugehen, sei an dieser Stelle jenes un­
erschütterlichen Vorgehens gedacht, das der Bischof von
Rochester dem despotischen König Heinrich VIII gegenüber
bewies, der sich zum Oberhaupt der englischen Kirche ge­
macht hatte. Die angemaßte Suprematie de- KönigS er-


[ 2023-06-29 10:33:13.747 - 19000317 - Seite 2 ]
Solange der Erdkreis bestehen wird und Menschen darauf
wohnen, wird diese That besungen und verherrlicht werden;
Oesterreich- Völker aber werden einen Lobgesaug anstimmen
— so gewaltig und feierlich— daß dem Volke Israel Ge­
hör und Sprache vergehen und alle Lust benommen wird,
noch einmal mit uns Jubiläum zu halten.
Die Jude» alle auswandern?— das wär' recht!
Uud ihr Geld und Gut her-e-e«?— wär' auch nicht
schlecht!
Doktor Höck und seine Zeitung religionsfreund-
lich oder religionsftindlich?
Dr. Höck findet es in seiner Erwiderung auf Hochw.
Herrn Dr. Kern „Offene Antwort" für geeignet, aus dem
Aufsätze „Giordano Bruno" einen Satz nochmals zu citieren,
der wohl so recht die Quintessenz (den Kern) der
Religionsfeindlichkeit jenes Aufsatzes enthalten dürfte
und dann zum Schlüsse aufrichtig sein volles „Einver­
standensein" mit derartigen Ausführungen zugestehen,
sowie seine Bereitwilligkeit, fie jederzeit zu vertreten. Der
Satz aus dem Aufsätze lautet: „Die Geschichte lehrt uns
also: „Die Welt geht nicht unter und die Menschheit wird
»icht schlechter, wenn sie sich in fortschreitender Erkenntniß
in Widerspruch setzt mit den Lehren der Bibel". Für's erste
glauben wir Katholiken (und ein solcher wäre auch Dr. Höck,
sowie die meisten seiner Abonnenten) an eine römisch-katho­
lische Kirche, welche uns lehrt, daß zwischen den Sätzen der
Bibel (des alten wie des neuen Bundes) und der fort­
schreitenden menschlichen Erkenntniß ein Widerspruch niemals
stattfinden kann, weil beide: die Bibel einerseits, und unsere
Vernunft, sowie die Welt, die sie erkennt und erforscht,
andererseits, aus Gottes Hand hervorgegangen find. So lehrt
unsere Kirche und betrachtet dabei diejenigen, welche anders
denken und schreiben, als von ihrer Gemeinschaft ausge­
schlossen. Das ist also unsere Glaubensäußerung, wie sie
unsere Symbols (Glaubensbekenntnisse) und unsere Bischöfe
und Priester klar darstellen; gegen diese unsere Glaubens­
äußerung hat sich also Dr. Höck in seiner Zeitung verfehlt,
ist also in Wahrheit glaubens- oder religions-, zum mindestens
katholikenfeindlich.
Zum zweiten sagt uns dieser Satz. „daß die Welt nicht
untergehe und die Menschheit nicht schlechter werde", wenn
sie sich in fortschreitender Erkenntniß in Widerspruch
setzt mit den Lehren der Bibel." Meinen Sie das
wirklich auch Herr Doktor? Wenn es aber etwa einmal bei
„fortschreitender Erkenntniß" den Menschen däuchte, daß
zwischen unserem klaren Denken und den Forderungen der
zehn Gebote Gottes (die ja in der Bibel stehen) ein Wider­
spruch bestünde, was dann? Würde die Welt nicht schlechter,
wenn man daS 6. und 9. Gebot bei „fortschreitender Er­
kenntniß" etwa streichen möchte? Oder daS siebte! (Hu! Die
Kassa des Dr. Höck!) Oder wenn die modernen Protestanten
auch so schreiben und predigen möchten, wie weiland Doktor
Martin Luther von Wittenberg: der Glaube allein macht
selig, die guten Werke nützen nicht; sind sogar schädlich, weil
sie daS Vertrauen auf Christus schlimm beeinflussen. Und
dieser saubere Doetor hat den Bries des heil. Jakobus, weil
er mit seiner Lehre, daS heißt mit „der fortschreitenden Er­
kenntniß" in allzuschroffem Widersprüche stand, als eine
„fireberve Epistel" verworfen, auS dem Canon der heiligen
Schrift entfernt. Herr Doktor! wir danken für diese fort­
schreitende Erkenntniß, infolge deren die Protestanten fast
kein Buch der heil. Schrift mehr haben, das sie in seiner
Gesammtheit für echt halten, an daS sich also ihre armen
„Gläubigen" als Glaubens- und Sittennorm halten könnten.
ES scheint, Herr Doktor! eS ist ihnen da doch etwas
ReligionsfeindlicheS oder besser ein platter Unsinn in
die Redaktion sstube und inS Blatt gedrungen,
den sie besser unterdrückt hätten! 8i taeuissss, phiIo8ophu8
mansisses! d. h.: Hättest du geschwiegen, so hätte man
dich für einen gescheidten Kerl gehalten.
Zum dritten gehört doch schon ein gewisser Muth dazu,
katholischen Lesern ins Gesicht zu sagen, die Ueberzeugungs­
treue (?) des entarteten Phantasten und Gottesleugners
Giordano Bruno sei ebenso bewunderungswürdig, wie die
Blutzeugenfchaft der christlichen Märtyrer. Und die Leser
eines solchen Blattes? Ach! Doch die müssen wir entschuldigen,
denn man lieSt eben heute infolge deS vielen Stoffes oft
gedankenlos oder man erträgt auch als Katholik mit ruhigem
Blute die perfidesten Angriffe aus seine Kirche
— um der „fortschreitenden Erkenntniß" willen.— Ueber
Columbus und sein Verhältniß zur katholischen Kirche werden
wir, so Gott will, später einmal Näheres schreiben.
Alles in allem ist eS wohl kaum übertrieben, wenn
man die Frage stellt: Katholische Bürger und Bauern des
JnnviertelS, meint ihr nicht, daß ihr an eurem katholischen
Glauben gefährdet, in euer Anhänglichkeit an die katholische
Kirche und ihr Oberhaupt zum mindestens sehr abgekühlt
werden könntet, falls ihr das „Deutsche Wochenblatt für's
Jnnviertel" leset, wenn anders ihr alles glaubt, waS es euch
bietet? Was aber ist euch lieber: Dr. Höck und sein „Deutsches
Wochenblatt" oder der Papst und die heilige katholische
Kirche?
Aufnahme in die bischöfl. Studenten-Instilute
in An; für das Schuljahr 1900|1901.
(Aus dem „Linzer Diöcesanblatt".)
I. Bischöfliches Knabenseminar Collegium Petrinum
in Urfahr-Linz, Privatgymnasium mit dem Oeffentlichkeits-
rechte und dem Rechte der Abhaltung von Maturitäts­
prüfungen.
Aufnahme finden: 1. Vorbereitung-schüler. In die
Borbereitungsclasse werden Knaben (ohne Rücksicht auf die
künftige Berufswahl) aufgenommen, welche im Jahre ihres
Eintrittes das 9. Lebensjahr vollenden, so daß sie im
folgenden Schuljahre in die 1. Classe einer Mittelschule ein­
treten können. Der Unterricht erstreckt sich aus die Gegen­
stände der oberen Bolksschulclaffen mit besonderem Augen­
merk auf deutsche Sprache und Rechnen. Die Zahlung für
Wohnung, vollständige Verpflegung und Unterricht beträgt
für daS Jahr 400 K und ist in halbjährigen Raten im
vorhinein zu entrichten. 2. Knabenseminaristen, d. i. Schüler,
welche Neigung und Absicht haben, dereinst Weltpriester der
Diöcese Linz zu werden. Die Zahlung für Wohnung, voll­
ständige Verpflegung und Unterricht beträgt für das Jahr
360 K und ist in vierteljährigen Raten im vorhinein zu
entrichten. 3. Convictoren, d. i. Schüler mit freier Berufs­
wahl. Dieselben bilden eine eigene Abtheilung und erhalten
wie die Seminaristen Wohnung, vollständige Verpflegung
und Unterricht im Collegium, haben aber eine Jahrespension
von 400 K in halbjährigen Raten im vorhinein zu entrichten.
Ein Schulgeld wird von keiner der obigen drei Arten
von Schülern gefordert.
Anmerkung 1: In das Obergymnasium des Collegium
Petrinum werden als Seminaristen aus anderen Anstalten
nur solche Studenten aufgenommen, welche einen Beruf für
den Priesterftand zu haben meinen, und welche in dieser
Hinsicht von ihren bisherigen Religionsprofessoren gut
empfohlen werden.
Anmerkung 2: Nur ausnahmsweise und aus besonders
rücksichtswürdigen Gründen kann auch außerhalb der An­
stalt bei ihren Angehörigen wohnenden Gymnasialschülern
der Besuch des Unterrichtes im Collegium Petrinum als
Externisten gestattet werden. Dieselben haben als Instituts-
beitrag 30 K pro Semester zu entrichten.
II. Bischöfliches Studenten-Convict im Haiderhofe in
Linz unter weltpriesterlicher Leitung. Aufnahme finden wohl­
gesittete Schüler des Gymnasiums, der Realschule und der
Handelsakademie, wie auch Bürgerschüler ohne Rücksicht auf
die beabsichtigte Berufswahl. Dieselben erhalten Wohnung
und vollständige Verpflegung im Convicte gegen eine Jahres­
pension von 400 K, die tu halbjährigen Raten im vor­
hinein zu entrichten ist, und besuchen die entsprechenden
Lehranstalten in Linz.
III. Bischöfliches Convict für Lehramtszöglinge in Linz
unter weltpriesterlicher Leitung. Aufnahme finden Aspiranten
des Lehrerstandes, welche entweder schon die k. k. Lehrer­
bildungsanstalt in Linz besuchen oder sich für die Aufnahme
in dieselbe durch den Besuch der Bürgerschule vorbereiten.
Dieselben erhalten im Convicte Wohnung, vollständige Ver­
pflegung und Unterricht im Gesänge, Clavier- und Violin-
spiele gegen eine Jahrespension von: a) für Zöglinge der
k. k. Lehrerbildungsanstalt 360 K, b) für Bürgerschüler
400 K in halbjährigen Raten im vorhinein zu entrichten.
Gesuche um Aufnahme für jede der genannten drei Anstalten
sind bis spätestens Mitte August an das bischöfl. Ordinariat
in Linz zu richten und mit dem Tauf- und Impfscheine,
sowie mit dem letzten Schulzeugnissx und dem pfarrämtlichen
Sittenzeugnisse zu belegen.
klärte der heldenmüthige Bischof für gänzlich ungesetzlich und
erregte dadurch den Zorn des despotischen Königs, der nicht
ruhte, bis John Fischer als Opfer seiner Grausamkeit fiel.
Mit seltenem Muth widerstand John Fischer dem Ansinnen
Heinrichs VIII., die königliche Ehescheidung und die kirch­
liche Suprematie deS Königs gutzuheißen, er erduldete lieber
eine mehrmonatliche Gefangenschaft, als daß er seiner Ueber-
S ung untreu geworden wäre. Die Wuth des Königs
>te keine Grenzen, auf die wiederholt muthige und stand­
hafte Erklärung deS Bischofs, daß er die kirchliche
Suprematie des Königs nie und nimmermehr
anerkenne, wurde er auf Geheiß des Königs im Tower
(königliche StaatSgefängnis) enthauptet. DaS gleiche Schick­
sal traf den durch seltene Tugenden und große Wissenschaft
ausgezeichneten Kanzler Morus, der ein ebenso großer
Rechtsgelehrter, als Kenner und Verehrer der humanistischen
Wissenschaften war. So endeten zwei Männer, beide durch
Tugend und Gelehrsamkeit hervorragend, infolge der Stand-
haftigkeit und Unbeugsamkeit ihrer Gesinnung, beide be-
wunderungswürdig durch eine Willens- und Charakterstärke,
die man heutzutage wohl nur äußerst selten findet, auf dem
Blutgerüst und starben als Opfer einer seltenen» wahrhaft
bewunderungswürdigen Charakterstärke.
(Fortsetzung folgt.)
DaS Kolomaunche erhielt eine« alte« der-
rastete« Talmud zum Geschenk, welche« er i« Schweins-
leder dtude» lässt.
Die Verdienste der Jesuiten auf dem Gebiete
der Erfindungen und Entdeckungen.
Ein Beitrag zum Capitel: „Volksverdummung und Bildungsfeindlich­
keit deS kathol Clerus."
Bekanntlich wagte die „Marburger Zeitung" am 2. Juli
v. I. unter der Rubrik „LoS von Rom" die Behauptung
aufzustellen, daß die „römische Kirche ein En gros-Welt-
verdummungsgeschäft ist." Der von den Katholiken ange­
strengte Prozeß endete mit der Freisprechung der beiden an­
geklagten Redakteure. Nebenbei erlaubte sich der Vertheidiger
die Richter als „Fortschrittler und Förder des Fortschrittes"
zu bezeichnen, wenn sie die Schuldfragen verneinen. „Fort-
fchrittler" sind also alle diejenigen, welche die katholische
Kirche und ihre Priester der Bildungsfeindlichkeit zeihen! Da
der Raum dieser Zeitschrift uns nicht gestattet, das Wirken
des katholischen CleruS um Volkswohl und Volksbildung
ganz inS Auge zu fassen, führen wir aus der großen Reihe
der Orden nur den Jesuitenorden an, und von diesem hin­
wiederum nur einiges über die Verdienste auf dem Gebiete
der Erfindungen und Entdeckungen.
In jener wirren Zeit der GlaubenLfpaltung, iu der
nach dem Ausspruche protestantischer Geschichtsschreiber, die
katholische Wissenschaft arg darniederlaa, erwarben sich ge­
rade die verhaßten Jesuiten die größten Verdienste um Wissen­
schaft und Bildung. Eine außerordentlich vielseitige Thätig­
keit als Mathemakiker, Phistker und Astronom entwickelte m
Jngolstadt der Jesuit Christas Scheiner. Hören wir über
feine Thätigkeit: „Er las iu den Jahren 1610—1616 unter
Der Krieg in Südafrika.
Die Aktion Lord Roberts im Oranje-Freistaat scheint
zu einem gewissen Stillstand gekommen zu sein, jedenfalls
haben die Engländer feit CronjeS Kapitulation keine nennenS-
werthen Erfolge mehr errungen. Roberts Depeschen melden
von verlustreichen Gefechten ohne Entscheidung, wobei nur
merkwürdig ist, die eigene Einbuße jedoch nicht für bedeutend
erklärt, aber auch nicht annähernd zu schätzen im Stande ist.
Auch Buller scheint nicht weiter zu kommen als bis zu
den stark verschanzten Pässen der Drakensberge. Eine ver­
nünftigere Regierung wie die englische, würde jetzt den
Frieden, den die Präsidenten Krüger und Stejn wirklich an­
geboten zu haben scheinen, annehmen, nachdem das militärische
Prestige nach Außen wieder hergestellt ist. Davon scheint
man in London nichts wissen zu wollen und in blindem
Uebermuth gesonnen zu sein, die Buren aufs Aeußerste zu
treiben. Und das kann den Briten und besonders jenen
Leuten verhängnißvoll werden, in deren Interesse der Krieg
geführt wird. Der Guerillakampf, das kriegerische Element
der Buren, bietet diesen große Vortheile und es ist ihnen
zuzutrauen, daß sie denselben mit der äußersten Erbitterung
führen werden.
Die Morgenblätter drücken ihre Verwunderung darüber
aus, daß die Buren dem Vordringen Lord Roberts noch
heftigen Widerstand leisten. „Morning Post" bemerkt, daß
man sich nicht all' zu großem Optimismus hingeben dürfe
und daß der Widerstand des Feindes jeden Tag. mit welchem
die Engländer weiter vordringen, wachse. Die Buren würden
den Krieg bis aufs Messer fortsetzen, solange nicht ihre
Unabhängigkeit gesichert sei. Die Gerüchte, Präsident Krüger
habe in der letzten Zeit Anstalten getroffen, sich in Sicher­
heit zu bringen, stellt er als erfunden hin. Er sprach ferner
seine Ueberzeugung aus, daß vorläufig keine Einmischung
der Großmächte bevorstehe und daß der Krieg noch lange
dauern wird.
Die tapferen Pferde.
Eine große Anzahl von australischen Truppen nahm
an dem Gefechte von Drietfontein theil, welches sehr heftig
war. Als der Feind floh, waren die Pferde der australischen
Cavallerie allein im Stande, ihn zu verfolgen. Und die
Reiter? Machten es die Pferde bei Drietfontein vielleicht
wie die Maulesel bei Nikolsonseck, die ohne die Reiter den
Buren nachliefen?
Trotz aller anderslautenden Meldungen sehen die Burg­
hers dem Ausgange des Krieges mit Vertrauen entgegen
und sind voll guten Muthes. Oberhalb Colesberg sind
andere Stellungen von ihnen eingenommen, welche in Anbe­
tracht der gegenwärtigen Umstände besser für sie gelegen
sind. General de Wet führt jetzt den Oberbefehl über alle
Commandos am Modderflusse. Diese Kundgebung stimmt
schlecht überein mit den englischen Nachrichten von der Ent-
muthigung und Schwäche der Buren und so darf man sich
immer noch der Hoffnung hingeben, daß die Waage des
Kriegsglücks sich noch nicht endgültig zu Ungunsten deS
wackeren Volkes und zu Gunsten der Räuber geneigt hat.
Unter den Kindern im Frauenlager zu Mafeking
wüthen der Typhus und die Malaria; unter der Besatzung
herrschen Dysenterie und Magenkrankheiten wegen Mangels
an guter Nahrung, namentlich von Pflanzenstoffen. Die
Spitäler sind überfüllt. Der Kinderfriedhof beim Frauenlager
wird von Woche zu Woche größer.
Englische Sorglosigkeit.
Zehn Tage nach der Schlacht von Magersfontein fanden
die Buren in der Nähe eines kleinen Waldes 40 unbegrabene
englische Leichen. Sie veranlaßten sofort deren Bestattung.
Ueberhaupt bestatten die Engländer ihre gefallenen Kameraden
fast überall sehr eilig unter der Oberfläche der Erde. Bricht
ein Regen herein, so schwemmt das Wasser die dünne Erd­
schicht fort und legt die menschlichen Ueberreste wieder bloß.
Ein schauerliches KriegSbild.
Im Vordergründe des Interesses steht heute die Lage
in der C a p c o l o n i e. Die Rebellion greift um sich. Die
Bezirke Prieska und Kenhardt wurden bereits als Freistaat-
Territorium proklamiert, und die Bewegung pflanzt sich nach
Victoria West, Fraserbury und anderen Bezirken fort. Die
ganze holländische Bevölkerung wirft sich den Rebellen, wo
sie erscheinen, in die Arme. Schon stehen daselbst
dreitausend Rebellen in Waffen. Jetzt marschieren
sie auf Earnarvon, wohin die Lohnlisten aus aufständischen
Bezirken flüchteten.
anderem über sphärische Astronomie, über Sonnenuhren und
deren Construction, über praktische Arithmetik und Geometrie,
über Kosmographie, Optik, Gnomonik, sowie über den Bau
der um daS Jahr 1608 in den Niederlanden aufgekommenen,
von dem großen Italiener Galilei vetbefferten Fernrohre,
deren Bedeutung für die Astronomie und deren Gebrauch zu
militärischen Zwecken und zur Feldmessung." Scheiner erfand
im Jahre 1603 den Pantograph oder Storchschnabel, ein
Werkzeug zum Nachzeichnen und Verkleinern der Riffe, er
war der Erste, welcher die Rotationszeit der Sonne und die
Lage ihrer AequatorS wirklich bestimmte, er entdeckte die
Sonnenflecken und ist zugleich der Erfinder deS Helioskops.
Sein Schüler und OrdenSgenoffe Johann Cysat auS Luzern
ist der Entdecker der Nebelflecken im Gürtel des Orion und
der Entdecker der Saturnmonde. Neukalifornien entdeckte der
todesmuthige Jesuit P. Eusebius Chino (Kino), gest. 1711.
Die Erfindung des Luftballons ist einzig und allein
das Verdienst der— Jesuiten. P. Franz Lana Terzi (ge­
storben 1887) sprach in einem seiner Werke schon den Ge­
danken aus, daß das archimedische Prinzip auch auf die
Luft anwendbar sei. Er gab sogar eine genaue Beschreibung,
„wie man Schiffe bauen kann, die von der Lust getragen
werden", wobei er die Ausführbarkeit der Idee glänzend
beweist; sogar eine Zeichnung des Luftschiffes mit vier
Ballons ist iu seinem Buche enthalte«. Der Jesuit Pater
Berthold von GuSmao aber versuchte die Construction deS
ersten Luftballons und machte mit ihm im Jahre 1720 vor
dem ganzen portugiesischen Hofe zu Lissabon de» erste«
Aufstieg. (Vgl. Stimmen auS Maria Laah, 45 8., 8. 537).


[ 2023-06-29 10:33:13.747 - 19000317 - Seite 3 ]
Der Aufstand der Africander ergreift Ratal und daS
nördliche Copland. Die Zahl der Rebellen beträgt 7000 Maun.
Die Generale Gatacre und Elements sind durch den Aufstand
festgehalten.
Marschall Roberts telegraphiert: Wir kennen die Zahl
des Feindes nicht genau, es scheint aber, als ob dieselbe sich
thatsächlich vermehre. Amtlich wird berichtet, daß am letzten
Sonntag ein heftiges Gefecht bei Dortrecht stattfand. Die
Engländer wurden mit großen Verlusten zurück­
geschlagen. Drei Kanonen wurden von den Verbündeten
erbeutet.
Zwei Schwadronen irregulärer Cavallerie, welche nach
einer Meldung vom 13. Februar vermißt wurden, sind nach
Paardeberg zurückgekehrt. Die 3. Schwadron wurde
gefangen genommen und nach Pretoria geschafft.
Bei 5000 Kaffern sind damit beschäftigt, Schanzgräben
rings um Pretoria anzulegen.
Friedensanträge.
Aus London liegen Nachrichten vor, wonach die Prä­
sidenten der Burenrepubliken der englischen Regierung Friedens­
anträge gemacht haben. Am letzten Dienstag sollen von den
Präsidenten Krüger und Stejn fünf in holländischer Sprache
abgefaßte Depeschen bei der englischen Regierung eingetroffen
sein, in denen angefragt wird, unter welchen Bedingungen
die Einstellung der Feindseligkeiten herbeigeführt werden
könnte. Die Antwort der englischen Regierung sei am Mitt­
woch erfolgt, trage einen unversöhnlichen Charakter und stelle
als einzige Bedingung, unter welchen England Frieden mache,
die bedingungslose Uebergabe auf. Die Engländer sind in
Folge der letzten Siege, die ihre Truppen unter dem Com-
mando Lord Roberts erfochten haben, sehr stolz geworden
und denken an Frieden nur unter der Bedingung der gänz­
lichen Niederwerfung der Buren.
Die Consuln der fremden Regierungen sind zu einer
Conferenz eingeladen und ersucht worden, die Vermittlung
der Mächte, deren Vertreter sie sind, anzurufen, um dem
weiteren Blutvergießen Einhalt zu thun.
Bloemfontei«, die Hauptstadt des Oranje Freistaates.
General French besetzte am 13. März Abends zwei
Bloemfontcin beherrschende Hügel, nahm den Bruder des
Präsidenten Stejn gefangen, sctnitt den Draht nach Pretoria
ab und zerstörte die Eisenbahn nach Norden.
Soeben verbreitet sich die Nachricht, daß General French
schon in Bloemfontein eu gerückt sei.— In London glaubt
man, daß General French mit seiner Cavalleriedivision und
Roberts selbst spätestens am Donnerstag vor Bloemfontein
eintrifft. Während des Vormarsches fanden die Engländer
die buris b en Landwirthschaften verödet, weiße Fahnen flatterten
auf den Wohngebänden; Roberts befahl, dieselben unberührt
zu lassen.
Ein Schandfleck fürs neue Jahrhundert.
Der Schandfleck für das 19. Jahrhundert ist bekannt­
lich der— Antisemitismus. Das 20. Jahrhundert hat leider
auch schon feinen Schandfleck, aber einen Schandfleck, der
auch vor dem gerechten Forum der Geschichte als solcher be­
stehen wird. Es ist der Krieg der Engländer gegen die
Buren und die Haltung unserer politischen Welt zu dem­
selben. Man läßt es ruhig geschehen, daß ein kleines, arbeit­
sames Volk auf die rechtloseste Weise bekriegt und unterjocht,
ja vielleicht, was bei dem zähen Widerstände der Buren sehr
wahrscheinlich ist, förmlich vernichtet wird, und daß in
unserer vielgepriesenen Zeit der Humanität, wo man—
Friedensconferenzen abhält und Krieg dem Kriege
erklärt!
Bloemfontain wurde am 13. März von den
Engländern eingenommen.
Mafeking wird noch von den Buren belagert, die
Garnison ist nur auf aus Pferdefutter hergestelltem
Brod angewiesen. Die Eingebornen sterben Hungers.
Eine Fricdeusgesandtschaft der Baren re»ste am
13. März nach Europa ab, «m Unterstützung zur Be­
endigung des englischen Raubkrieges zu suchen.
Cronje und die in Pardeberg gefangenen Bnren
Singen am 15. März als Gefangene nach St. Helena ab.
Schande über Schande aber über Europa, das vor
nnem Jahre in Haag, in der Hauptstadt des den Buren am
nächsten verwandten Volkes, jene jämmerliche Friedenskomödie
aufführte und heute nicht Willens oder nicht im Stande ist,
vereint dem feigen Friedesstörer Halt zu gebieten.
Den Jesuiten verdanken wir die Idee des Luftballons, was
stch die „Aufklärungshelden" gar gut hinter die Ohren schreiben
wollen!
Der Jesuit P. Athanasius Kircher (gest. 1680) erfand
den Springbiunnen, den Brennspiegel, die Zauberlaterne und
den Pantometer (Mußscheibe zu Ausmessungen auf dem
Felde und ain Himmel). P. Franz Grimakdi (gest. 1663)
entdeckte die Diffraktion (Strahlenbrechung) des Lichtes, wo­
durch der Weg zur Undulationstheorie (Wellenschwingung)
Nbahnt wurde. Die Blutcirculation bestimmte als Erster der
Jesuit P. Fabri. Das Mittel, Blinde lesen zu lernen, erfand
um das Jahr 1687 der Jesuit Pater Lana. Der Jesuit
Marquette (gest. 1675) ist der Auffinder des Mississipi.
Elavrus von Bamberg (gest. 1612 zu Rom) war der Haupt-
arbriter bei der Kalenderverbcffernng Gregor XIII. Der
Jesuit Franz Dentrecolles (gest. 1741) machte in Frankreich
d>e chinesische Porzellanfabrikation bekannt. P. Cavalreri
^deckte 1748 die Vielsarbigkeit des Lichtes. Die Catastral-
Bemeffung GalizienS ist einzig und allein das Werk der
^Esmten. Pater Giambattista Riccioli (gest. 1671) entdeckte
.Mondflecken. Die Bestimmung der Meridiane in Oester-
ttlch stammt von Pater Liesgang, einem Jesuiten zur' Zeit
Maria Therefiens.
Die Jesuiten, diese— „schwärzesten Finsterlinge" sind
nuch die Erfinder des Gaslichtes. Denn Jesuitenpatres zu
Dtony hurst (England) gewannen zuerst daS Steinkohlengas
^msttelst Retorten und verwendeten es zur Beleuchtung
Wer ausgedehnte« Gebäulichkriteu. Namentlich zeichnete sich
Pater Dünn durch wissenschaftliche und technische Vrrvoll-
Torrespondeuzeu aus Sraunau& GberMerreich.
Braunau, 16. März.
(Verlängerung der Berwenduugsdauer) für
Post-, Telegraphen- und Telephou-Werthzeichen der vorherigen
Emission. Das k. k. Handelsministerium hat mit dem Erlasse
vom 2. März l. I. Z. 10523, verfügt, daß die nach Ab­
lauf des Monates März 1900 noch in den Händm des
Publikums befindlichen Post-, Telegraphen- und Telephon-
Werthzeichen der vorherigen Emission mit Ausnahme der
Zeitungszustellungsmarken, der Postauftragsblankette, der
Postbegleitadressen, der Postanweisungen und der Postbegleit-
adreffen mit Nachnahme-Postanweisung für den internen und
internationalen Verkehr und schließlich der Blankette für
unter Stundung der Gebühr aufgegebene Telegramme bis
einschließlich 30. September 1900 im Postverkehre verwendet
werden dürfen.
(Die Stare.) Ueber unsere ersten Frühlingsboten,
deren Wiederkommen uns schon so erfreut hat, ist ein trauriges
Geschick hereingebrochen: Der strenge Nachwinter hat gar
‘ viele von ihnen grausam getödtet. Wir möchten unsere Leser
deshalb aufmerksam machen, auch in den auf den Bäumen
angebrachten Nistkästchen Nachschau zu halten, ob nicht so
ein armer Start daselbst vor der grimmigen Kälte Zuflucht
genommen und dann erfroren drin liegen geblieben ist, um
diese Kästchen von den eventuellen Leichen zu reinigen und
dadurch größeres Unheil für die Vögel und auch Menschen
— durch Jnsecten— in der heißen Jahreszeit zu verhüten.
(Verschönerungs-Verein.) Freitag den 9. März
hielt der hiesige Verschönerungs-Verein seine General-Ver­
sammlung ab, welche sich eines ansehnlichen Besuches und
reger Theilnahme erfreute. Dieselbe wurde vom Vorstand-
Stellvertreter Herrn Fachlehrer Rudolf Koller mit Begrüßung
der Anwesenden eröffnet. Hierauf gedachte der Vorsitzende
in warmen Worten des Heimgegangenen langjährigen Vor­
standes Herrn Friedrich Schönthaler, der Seele des Ver­
schönerung^ Vereines, indem er besten ersprießliches Wirken,
die großen Opfer, die er dem Vereine brachte und die
Werke, welche er geschaffen und durch die er sich den Dank
der Bewohner Braunaus für alle Zeiten erworben hat,
besonders hervor hob und gelobte, dem Verschndeven
stets ein treues Gedenken zu bewahren. Zum Zeichen der
Trauer und des Dankes erhob sich die Versammlung von
den Sitzen. Run erstattete der Schriftführer Herr Schreier
den Jahresbericht, aus dem zu entnehmen ist, daß der Verein
im abgelaufenen Jahre 95 Mitglieder zählte; leider sind
durch Uebersiedlung, Todfall und Austritt mehrere Mit-
glieger aus dem Vereine geschieden und ist es im Interesse
der Stadtverschönerung sehr zu wünschen, daß der Verein
in diesem Jahre bedeutend an Mitgliederzahl erstarke. An­
meldungen zum Beitritte nimmt Herr Bürgermeister, sowie
jedes Ausschußmitglied mit Freuden entgegen. An Stelle
des verstorbenen Altvorstandes Herrn Friedrich Schönthaler
trug Herr Karl Rutschmann den Cassabericht vor, nach
welchem die Einnahmen und der Casiarest vom Vorjahre
1363 K 54 h, die Ausgabe« 406 K 70 h betrugen,
somit ein Caffareft von 956 K 84 h verbleibt. Die ge­
wählten Herren Revisoren Rosenberg und Kaltenbrunner
prüften die Rechnungen und constatierten deren Richtigkeit.
Für die aus dem Vereine geschiedenen Mitglieder Herrn
Dr. Rudolf Brunner und Herrn Friedrich Schönthaler
wählte die Versammlung die Herren k. k. Steuereinnehmer
Karl Sperling und Kaufmann Karl Kaltenbrunner in den
Ausschuß. In der der Generalversammlung folgenden Aus-
fchußsitzung wurde Herr Fachlehrer Rudolf Koller, der sich
um den Verein schon so viele Verdienste erworben, zum
Vorstände, Herr Karl Rutschmann zu deffen Stellvertreter
und Herr Karl Kaltenbrunner zum Cassier gewählt.— Von
der Generalversammlung wurden unter anderen folgende
Anträge zum Beschlusse erhoben: 1. Auf dem Wege von
der Kapelle bis zu Schneiders Restauration im Lachforste,
sowie in der Bahnhofstraße (nach Thunlichkeit) einige Bänke
auszustellen. 2. Die Bankanzahl in den Parkanlagen um
4 eiserne zu vermehren. 3. Die Herhaltung deS bisher Ge­
schaffenen. 4. Die Drahtumzäunung im Palmparke durch
Umzäunung der inneren Anlagen mit Winkeleisen zu er­
setzen. 5. Im Palmparke längs des Zaunes vom Pfarrhof
gegen die Spitalkirche einen Weg zu schaffen, dafür den
Weg zwischen Palmdenkmal und der Blutbuche zu verengen.
6. Mehrere Geräthe anzukaufen. 7. Den Platz vor den
Planken des Krankenhausgartens mit Gesträuch zu bepflanzen
j kommung in der Fabrikation desselben aus; es ist der gleiche,
der im Jahre 1815 die eiste Gasgesellschaft zu Preston ins
Leben rief. Das Bild des „lichtscheuen Jesuiten" erblickt man
noch heute im dortigen Ralhhause. Ihr Fortschrittler, ist
das die „psäfftsche Verdammung", die ihr so oft im Munde
führt? Jedes Gaslicht erinnert euch an einen „Pfaffen" und
noch dazu an einen Jesuiten!
Der spanische Jesuit Pater Lorenz HervaS von Panduro
(gestorben 109) ist der Begründer der vergleichenden Sprach­
wissenschaft. Die Chinarinde (Pulvis Jesuitarum) ward
1649 durch einen Jefuitenpater in Europa eingeführt. Die
Kamelie ward von Linne nach dem Jesuitenpater Georg
Kamel (gest. 1706), einem berühmten Botaniker, benannt.
In der Weltausstellung zu Paris im Jahre 1867 machte
der bekannte Jesuitenpater Angela Sechi (gest. 1879 zu
Rom), einer der größten Astronomen unseres Jahrhunderts,
berechtigtes Aufsehen durch seine wundervoll coustruierte
Wetterschreibmafchiue. dem sogenannten Meteorographen. Der
Erfolg, den Sechi mit der Ausstellung des Meteorographen
erzielw, war ein unerwarteter. Der Erfinder wurde unter
47.000 Kunstausstellern mit der großen goldenen Medaille
prämiiert. Außerdem wurden ihm durch die Hand des Kaisers
Napoleon Hl, unter Assistenz der Kaiser von Rußland und
Oesterreich, die Jnsignien eines Offieiers der französischen
Ehrenlegion feierlich üben eicht, während ihn der Kaiser von
Brasilien zum Großwürdrnträger der goldenen Rose ernannte.
So zeigt sich die Thätigkeit der „En groß-Weltver-
dummungsgesellschast" auf dem Gebiete der Erfindungen und
Entdeckungen! Die Antwort aber auf die Frage, ob die
und des Weges gegen die Schopperstätte entlang ei« Ge­
länder aufzustellen und hinter diesem Gesträuch zu pflanzen.
Räch einstimmiger Annahme dieser Anträge schloß der Vor­
sitzende mit dem Danke für die rege Theilnahme die Ver­
sammlung.
(E.in flüchtiger Officier.) Nach einer Meldung
aus Preßburg ist der dem dortigen 1. Pionnier-Bataillon
zugetheilte Oberlieutenant Friedrich Messiner, im Iah«
1872 in Mattighofen in Oberösterreich geboren, am
3. März desertiert. Als Grund dieser Desertion wird ver­
muthet, daß sich der Genannte der weiteren Militärdienst-
pflicht entziehen will. Seine vorgesetzte Militärbehörde glaubt,
daß er sich entweder zu seinen Verwandten nach Wien oder
zu seiner Schwester, welche' Postexpeditorin in Grödig ist,
begebe» habe. Die Nachforschungen nach dem flüchtigen
Officier sind im Zuge.
(Gegen die bayerische Grenzsperre für die
oberösterreichische Viehausfuhr.) Der ständige Aus-
schuß des Landesculturrathes für Oberösterreich hat in seiner
52 ordentlichen Sitzung am 6. März l. I. in Anbetracht
der schweren Schädigung der oberösterreichischen Landwirth­
schaft durch die Sperrverfügung der königlich bayerischen
Regierung, sowie in Erwägung, daß laut dem amtlichen
Aasweise vom 2. März l. I. in Oberösterreich die Maul-
und Klauenseuche nur in den 4 politischen Bezirken Linz,
Wels, Vöcklabruck und Braunau. und zwar je in einem
Hose herrscht, somit von einer Gefahr der Seucheuausbreitung
und Verschleppung wohl nicht die Rede sein kann, mit
Stimmeneinhelligkeit beschlossen: Es sei die k. k. o.-ö. Statt­
halterei dringend zu ersuchen, 1. die nöthigen Vorkehrungen
gegen Seucheneinschleppungen aus Salzburg, Tirol und
Böhmen sofort zu treffen, um dem deutschen Reiche jede«
Grund zur Grenzsperre gegen oberösterreichisches Vieh zu
nehmen und 2. bei der hohen Regierung energische Schritt;
zu thun, daß die seitens des Königreiches Bayern und des
deutschen Reiches getroffene Grenzsperre-Verfügung für ober­
österreichisches Vieh unverzüglich aufgehoben werde, weil nach
dem gegenwärtigen Seuchenstande kein Grund für solche
Maßregel erblickt werden kann, sondern nur ein Vorwand,
um die Biehausfuhr aus Oberösterreich nach dem deutschen
Reiche zu verhindern.
(Realität enverkehr.) Jaden letzten Tagen wurden
nachstehenoe Besitzveränderungen perfect: Mayers Erben
verkauften den zur Vorstadt Haus Nr. 21 gehörigen Stahl
an Herrn Johann Leidl, Glasermeister, um 400 fl.— Herr
August Fe itzinger, Krämer, Palmstraße Nr. 13, ver­
kaufte dieses Haus an Herrn Josef Reischauer, Commis, um
8000 fl.— Herr Lorenz Klammerer, Maurermeister,
verkaufte das Haus Nc. 8 am Kirchenplatz an Herrn Jgnaz
Helm, Oekonom in Thal, um 4500 fl.— Herr Karl
Brüglhuber, Schlossermeister, Linzerstraße Nr. 41 ver­
kaufte dieses Haus an Herrn Oskar Lukacz, evangelischer
Pfarrer, um 10.000 fl.— Die Haushälfte des Hauses
Nr. 12 Altstadt sammt Holzlegeplatz an der Linzerstraße
der Frau Therese Ortner gieng durch Kauf an Fräulein
Rosalia Neuhofer um den Preis von 3000 fl. über.
(Erster Faste »markt.) Witterung sehr veränderlich,
mehr schlecht als gut, windig und kalt mit leichtem Schnee­
gestöber. Besuch matt. Nur der mit den Markt in Ver­
bindung gebrachte Taubenmarkt und die Geflügel­
ausstellung brachte etwas Leben in die sechs aufgestellten
Marktbuden. Der Taubenmarkt war recht gut besucht, mit
seltenen Exemplaren beschickt und der Hauptgegenstand des
Interesses der Taubenfreunde; noch mehr zog die Geflügel-
ausstellung an, bei welcher oftmals Ausrufe der Anerkennung
und des Wohlgefallens vernehmbar waren. 'Ausgestellt waren
546 Stück Tauben, Preise erhielten: den 1. mit 10 Kronen
Mathias Diewald von Jrnprechting für die meistschönsten
Paar Tauben; 2. Preis mit 8 Kronen Franz Berghamer
aus Salzburg, für die zweitschönsten Paar Tauben; den
3. Preis mit 6 Kronen Martin Ramseder von Wildenau
für die drittschönsten Paar Tauben; den 4. Preis mit 5 K
Michael Gattringer von Weilbach, für die meisten zu
Markte gebrachten Tauben (72 Stück); den 5. Preis mit
5 Kronen Herr Johann Friedwirth von St. Oswald
hei Freistadt im Mühlkreis, für die am weitesten herge­
brachten Tauben; den 6. Preis mit 10 Kronen Herr Richard
He den streit, k. k. Finanzwach-Commissär in Braunau,
für das schönste und meist zu Markte gebrachte Geflügel;
den 7. Preis mit 6 Kronen Herr Franz Berghamer aus
Salzburg, für das zweitschönste zum Markt gebrachte Ge.
Jesuiten mit diesen ihren Erfindungen das Volk verdummt
haben, überlassen wir den „Fortschrittler»" und „Aufflärungs-
Helden"! Doch nicht die Jesuiten allein, sondern auch die
anderen Orden und viele Weltpriester haben sich auf dem
Gebiete der Erfindungen und Entdeckungen glanzvolle Lor­
beeren errungen, daher richtet sich von selbst die Phrase,
daß die römische Kirche ein „En groß-Weltoerdummungs-
geschäft ist." K. Wohlandt.
Eine Jagdflasche für den Kaiser. Der Bindergeselle
Franz Szeberenyi in Czegled hat für den Kaiser eine Feld­
flasche angefertigt, die aus Holz kunstreich geschnitzt ist. I»
der Flasche können fünferlei Getränke verwahrt werden, unh
je nachdem man den Hals der Flasche dreht, öffnen sich die
fünf verschiedenen Kammern. An der Flasche sind vorne die
ungarische Krone und darunter die Worte angebracht:
„Glückliches neues Jahr unserem guten König 1900." Auf
der anderen Seite: „Gesegnete und friedliche Regierung
Sr. Majestät Franz Josef I." Der Bindergeselle hat an
diesem Geschenk durch ein halbes Jahr gearbeitet.
Die Heilung der Tuberkulose. Die „Revue des
RevueS" veröffentlicht einen Artikel, wonach das Probst«
der Heilung der Tuberculose endgiltig gelöst erscheine, und
zwar durch Anwendung eines durch Druck aus Rindfleisch
5 ew»nnrnen Saftes oder Serums. Die Entdeckung fei den
)octoren Charles Richet und Hericourt, den Begründern der
Serumsterapie, zu verdanken. Abwarten!


[ 2023-06-29 10:33:13.747 - 19000317 - Seite 4 ]
flügel; den 8. Preis mit einer Fahne Herr Josef Wagner
in Thal bei Braunau, für japanesische Maltheser-Hennen und
Hahn (Spende des oberösterreichischen Landesgeflügelzucht­
vereines in Linz anläßlich der letzten Hochwasserkatastrophe
im September v. Js.). Anerkennungen erhielten: Herr Georg
Ritzinger, Stiglbräu in Salzburg; Johann Thurner,
Taubenhändler in Salzburg; Leonhard Trunken Poltz in
Braunau; Johann Ub ringer von St. Georgen bei Obern-
berg; AloiS Gurtn er von St. Georgen bei Obernberg;
Albert Lechner von Sulzburg in Baiern; Georg Treibel-
maier in Weng (eine Fahne); Friedrich Hofmann von
Münchham in Baiern; Ludwig Hellmaier von Handen-
berg; Josef Schoßböck in Braunau; Jakob Bachleitner
in Braunau. Das Geflügel des Herrn Josef Schoßböck und
die Tauben des Herrn Jakob Bachleitner wurden nicht mehr
in Concurrenz gezogen, da die Besitzer auf eventuelle Preise
im vorhinein verzichteten.
(Versetzung) Herr k. k. Bezirkshauptmann Dr. Adolf
Ritter v. Pitner in Braunau wird in gleicher Eigenschaft
nach Steyr versetzt.
(BahnProjekte.) In der Sitzung der baierischen
Abgeordnetenkammer am 8. d. M. wurde bei der Berathung
über den Localbahn-Gesetzentwurf die Petition um Erbauung
einer Localbahn Simbach—Rotthalmünst er der Staats­
regierung zur Würdigung, jene um Herstellung einer Bahn
Simbach—Triftern, event. Pfarrkirchen—A nzen-
kirch en der Rotthalbahn zur Kenntnißnahme hinüber gegeben.
(Concursausschreibung) für die Aufnahme in
die k. k. Landwehr-Cadettenschule in Wien. Mit Beginn des
Schuljahres 1900/01 werden in die Landwehr-Cadettenschule
in Wien, welche aus drei Jahrgängen besteht, in den ersten
Jahrgang beiläufig 150 Aspiranten zur Aufnahme gelangen.
In den zweiten und dritten Jahrgang können nur ausnahms­
weise und nur insoweit Aspiranten aufgenommen werden,
als Plätze verfügbar sind. Die Aufnahmsbedingungen für
alle Jahrgänge sind im Allgemeinen folgende: 1. Die Staats­
bürgerschaft in den im Reichsrathe vertretenen Königreichen
und Ländern. 2. Die physische Eignung. 3. Ein in jeder
Beziehung befriedigendes sittliches Verhalten, makelloses Vor­
leben. 4. Für den 1. Jahrgang das erreichte 15. und noch
nicht überschrittene 18. Lebensjahr; für den 2. Jahrgang
das erreichte 16. und noch nicht überschrittene 19. Lebens­
jahr; für den 3. Jahrgang das erreichte 17. und noch nicht
überschrittene 20. Lebensjahr. Das Alter wird mit 1. Sept.
berechnet.
(Aus Ha gen au.) Der seit längerer Zeit im herr­
schaftlichen Bräuhause zu Hagenau als Bräumeister fungierende
Herr Josef Scherfler, wurde zum Verwalter des
herrschaftlichen Bräuhauses ernannt.
Haselbach, 14. März.
(Personale.) Wie verlautet, wird nächste Woche zu
uns der hochw. Herr Dominik Fiedler, Pfarrer in P.
übersiedeln. Unser hochw. Herr Messeleser ist schon längere
Zeit kränklich und kann den Gottesdienst nicht abhalten,
deshalb wird sein hochw. Herr Bruder hieher kommen, um
ihn zu ersetzen.
Ranshofen, 13. März.
(Todesfall.) Am 11. d. M. 7 Uhr Früh starb hier
an Lungenentzündung Anna Bürgmann, ledige Näherin
in Ranshofen, Eisenhnbertochter von hier, nach Empfang
der heil. Sterbsakramente im 64. Lebensjahre. Donnerstag
war die Beerdigung.
Neukirche« a. d. Enknach, 15. März.
(Theater.) Zu Gunsten der Musikgesellschaft in Neu-
kirchen werden von Mitgliedern und Freunden derselben an:
Sonntag den 18. März, Mittwoch den 21. März, Sonntag
den 25. März und Sonntag den 1. April 1900 zwei
Theaterstücke aufgeführt und gelangen zur Darstellung:
„Rivaldo Rinaldini", Posse in 4 Aufzügen von I. Peiler;
„Die lebendig-todten Eheleute", Posse in 1 Aufzug von I.
B. Weber. Beginn der Vorstellungen jedesmal um halb
8 Uhr Abends.
Ostermiething, 16. März.
(Genossenschaftsversammlung.) Am Montag
den 19. März l. I. findet im Gafthofe des Herrn Georg
König in Ostermiething die Jahres-Versammlung der Tischler-,
Glaser- und Bindergenossenschaft rc. Ostermiething mit folgen­
der Tagesordnung statt: 1. Aufdingen und Freisprechen der
Lehrlinge; 2. Rechnungslegung; 3. Neuwahl des Ausschusses;
4. Etwaige Anträge.
Wildshut, 14. März.
(Anerkennung.) Franz Eiche lseder, Obmann
der freiw. Feuerwehr St. Radegund, sowie die gesammte
Feuerwehr, haben anläßlich ihrer Thätigkeit und Hilfe­
leistung bei der im September vorigen Jahres bestandenen
Hochwasserkatastrophe von Sr. Excellenz Viktor Freiherr v.
Puthon, k. k. Apost. Majestät wirklicher geheimer Rath und
Statthalter im Erzherzogtum e Oesterreich ob der Enns,
zwei Anerkennungsschreiben erhalten.
Mauerkircheu, 15. März.
(Die Friedenskonferenz) der Buren und Engländer
von Mauerkirchen am letzten Sonntag wird etwas anrichig,
wenn es wahr ist, was man hört: daß natürlich der dabei
vertilgte „Stoff" aus den übrig gebliebenen Sammelgeldern
für die diesjährige Faschingsbelustigung beschafft worden
sein soll. 60 Kronen, so viel soll der Üeberschuß betragen
haben, wären ein schönes Sümmchen gewesen, das man
besser für ähnliche Gelegenheiten in einem andern Jahre
hätte sparen und sich vermehren lassen können. Bei solchen
Anlässen wird ja doch, meint man, im Interesse des Marktes
gesammelt und darum gibt jeder auch noch so viel und noch
so oft beanspruchte Marktbewohner gar sein Bißchen dazu
her. Doch satis! Vielleicht ist's doch nicht wahr?
(Seit wann haben die Protest anten Priester?)
Im „Deutschen Wochenblatt" vom 9. März d. I. liest man
über den von Attersee nach Braunau übersiedelten Herrn
Pastor Oscar LuckacS wie folgt: „Nicht nur der Kreis der
engeren Glaubensgenossen, wo daS geistliche Wirken dieses
im besten Ginne christlichen und offenherzigen Priesters
die Herzen voll und ganz gewann u. s. w." Die Protestanten
haben Pastoren, Seelsorger, Prediger, Diener am Wort,
Pfarrer, Superindendenten rc., aber keine Priester. Sie haben
ja auch kein Opfer, und wo kein Opfer, dort auch kein
Priester. Man verzeihe unS die objective Berichtigung dieses
irrthümlich gewählten Wortes; sie dient auch zur Aufrecht­
erhaltung einer klaren für uns Katholiken wichtigen Unter­
scheidung zwischen der katholischen Kirche und der neuen
protestantischen, die im 16. Jahrhundert von der alten
Mutterkirche sich losgetrennt hat.— (Das ist wieder ein
Stück Beweis von der theologischen Wissenschaft des Dokterle!)
Mauerkircheu, 13. März.
(Biehkalamität.) Herr Max Müller, Brauer hier,
welcher bekanntlich auch Viehhändler ist, maggonierte am
Samstag den 10. d. M. auf der hiesigen Bahnstation Mast­
vieh ein, um selbes an den Bestimmungsort in die Schweiz
zu expedieren. Die Verladung und Abfahrt geschah ohne
Gedenken, daß irgendwo ein Hinderniß der Einfuhr vor­
handen wäre. Doch, siehe da, gestern brachte das Damroß
dem Herrn Müller seine Ochsen wieder retour mit dem Be­
merken, daß nun auch die Schweiz gesperrt sei. Also weil
irgendwo in einem Bauernstall eine Kuh die Seuche haben
sollte, durften die aus Oesterreich stammenden mit dem Ge­
sundheitspässe versehenen Ochsen nicht mehr hinein. Nach
einer hieher gelangten Nachricht wurden 46 Waggons Mast-
vieh wieder ihren Absendern nach Oesterreich zurück geschickt.
Die Ochsenseuchen machen dem handelspolitischen Kreuzköpfen
gerade so Kopfreißen, wie ihn der Hausierhandel den Juden
macht; jenen thut die Grenzsperre nichts und der Gewerbe-
stand kann von den Anhängern des freien Hausierhandels
ebenfalls zu Grunde gehen, es macht ihnen nichts.
Henhart, 13. März.
(P r i m i z) Frater Hugo Schramm aus Henhart,
Profeßkleriker des Stiftes Melk und Hörer der Theologie
und Philosophie in Innsbruck, wird am 1. April in Brixen
die Priesterweihe erhalten und am 19. April, Donnerstag
nach Ostern, in Henhart seine Primi; feiern. Primizprediger
ist Herr Jakob Lang, Pfarrer in Kirchheim.
Nttendorf, 14. März.
(Bienenzüchter-Versammlung.) Sonntag den
11. d. M. um 3 Uhr Nachmittags füllte sich das geräumige
Gastzimmer des Herrn Amberger bis zum letzten Plätzchen
mit Freunden der Bienenzucht, um den Verhandlungen der
Versammlung des rührigen Bienenzüchter-Vereines zu horchen.
Vortrüge hielten die Herren B. Koller, Schulleiter Zell a. M.,
über den idealen nnd wirthschaftlichen Werth der Bienen­
zucht, wofür ihm das wohlverdiente Lob für die humorvollen
Ausführungen zutheil wurde und Wanderlehrer Otto Koller
—Mauerkirchen über die Behandlung der Bienen im Früh­
jahr und den Werth und den Bezu; von Krainer Völkern.
Von mehreren Mitgliedern des Vereines wurden nun zwanzig
Völker aus Krain bestellt. Herr Koller—Mauerkirchen hat
die Ausführung der Bestellung übernommen und können
weitere Bestellungen bei irgend einem Ausschußmitgliede ge­
macht werden. Einen zwar etwas strittigen, aber recht lustigen
und lehrreichen Theil der Versammlung bildeten die Debatten
über einige gestellte Anfragen. Zur Gratisvcrlosung kamen
ein Wiener-Vereinständer (Gewinner Herr Arzt Aigner—
Uttendorf) und ein Krainer Originalvolk (Gewinner Herr
Probst—Gaismannslochen). Die Ausschuß-Mitglieder und
einige andere Herren verzichteten zu Gunsten der übrigen
Mitglieder an der Theilnahme der Verlosung. Mögen alle
künftigen Versammlungen das gleich rege Interesse an der
edlen Imkerei zeigen und wie auch diesmal, sich auch fernerhin
viele neue Mitglieder dem Vereine anschließen! Je stärker
ein Verein, desto thatkräftiger kann er sich gestalten und die
Bienenzucht wird sich heben „Mit vereinten Kräften."
Uttendorf, 16. März.
(Brand und Unglück.) Im Neuhuberhaus nächst
dem Bahnhof kam Freitag den 9. d. cirka 3 /il Uhr Abends
ein Rauchfangfeuer zum Ausbruch, welches, wenn nicht
rasche Hilfe erschienen wäre, unbedingt das Holzschindeldach
entzündet hätte. Doch Dank dem hilfsbereiten Eingreifen der
Bewohner Helpfau's, gelang es den Brand zu löschen. Jedoch
ereilte dem Besitzer dieses Hauses „I. Nieder" bei der Lösch-
arbeit ein schweres Unglück. Er glitt nämlich auf dem Dache
aus, stürzte herunter und brach sich das Schulterblatt.
Samstag verschlimmerte sich sein Zustand derart, daß er mit
den heil. Sterbsakramenten versehen werden mußte. Möchte
Gott diesem arbeitssamen Mann bald wieder volle Gesund­
heit schenken, was besonders in Anbetracht seiner Gattin
und den sechs kleinen Kindern recht sehr zu wünschen wäre.
(Biehmarkt.) Wie alljährlich wird auch Heuer am
19. März (Josefitag) ein Jahr- und Viehmarkt abgehalten,
verbunden mit nachstehender Preisconcurenz. Für die schwersten
Zugochsen: 1. Preis 20 Kronen; 2. Preis 15 Kronen;
3. Preis 10 Kronen; 4. Preis 6 Kronen und für das zu­
meist auf den Markt gebrachte Triebvieh 20 Kronen; sämmt­
liche Preise sind mit seidenen Fahnen. Alle näheren Be­
dingungen sind auf den Plakaten ersichtlich.
(Theater.) Die hiesige Dilettanten-Gesellschaft wird
am 25. März das Volksstück „Die Tochter der Verlassenen"
zur Aufführung bringen und ist ein genußreicher Abend zu
erwarten.
(Todesfall.) Herr Schulleiter Streicher ist
heute den 16. März Nachts gestorben. Beerdigung
Montag Vormittag.
Kirchberg-Siegertshaft, Mitte März.
(Sterblichkeit.) In unserer Pfarre Kirchberg-
SiegertSghaft sind in letzter Woche innerhalb 6 Tagen
6 Personen beerdigt worden, und zwar 5 Erwachsene und
1 Kind, ein Fall, welcher bei einer Seelenzahl von ungefähr
1200 Menschen nicht häufig vorkommen dürfte. Die Annalen
unserer Pfarre weisen aus früheren Zeiten keinen ähnlichen
Fall auf, wie eS auch bisher unsere Pfarre niemals erlebt
hat, daß sie dreimal zur Bewerbung ausgeschrieben werden
müßte. Schließlich ist dies auch gar nicht zu verwundern.
Ein Blick auf die ruinenartigen Baulichkeiten des PfarrhofeS
genügt, um einen jeden Bewerber in die schleunigste Flucht
zu jagen. Wie wird diese Geschichte noch enden? Sollte
wirklich unsere schöne, langgedehnte Pfarrei schon derart in
Acht und Bann erklärt sein, daß sich kein Auge verlangend
darauf richtet? Gott bessere es und schenke uns einen neuen
Herrn Pfarrer!
Lengau, 13. März
(Ehrung.) Der Gründer der hiesigen Feuerwehr, der
allverehrte Herr Franz Pär wurde in Ansehung seiner
großen Verdienste um den Verein in der Ausschußsitzung
vom 13. d. einstimmig zum Ehrenmitgliede desselben ernannt.
Allheim, 15. März.
(Genossenschafts-Versammlung.) Am Sonn­
tag den 1. April findet in Herrn Ferdinand Maier's Gast­
haus in Altheim die Generalversammlung der Gehilfen der
Baugewerbe der Gerichtsbezirke Braunau und Mauerkirchen
statt, wobei hauptsächlich die Neuwahlen vorgenommen
werden, weshalb vollzähliges Erscheinen der Mitglieder er­
wünscht wäre.
(Achregulierun g.) Wer sich für die in Aussicht ge­
nommene Achregulierung, soweit selbe unseren Markt be­
rührt, interessiert, kann jederzeit in eine von der k. k. Bau­
leitung für Regulierung nichtärarischer Gewässer an unsere
Gemeinde eingesandte Plan-Copie Einsicht nehmen. Aus
derselben ist zu entnehmen, daß die künftige Breite des
Flußbettes 35 Meter betragen wird. Es wird daher noth­
wendig sein, daß das in der Regulierungslinie liegende
Haus des Herrn Kaufmannes Flieher abgetragen werden
muß. Wenn einmal das Flußbett der Ach die in Aussicht
genommene Breite besitzt, werden Hochwasserkatastrophen,
wie wir solche in den letzten Jahren dreimal erlebt haben,
wohl kaum mehr eintreten.
(Todesfälle.) Mittwoch den 14. d. M. halb 6 Uhr
Abends starb nach lOtägigem sehr schweren Leiden die in
weiten Kreisen bestens bekannte Frau Aloisia Raschhofer,
Bräverei- und Realitätenbesitzersgattin im 48. Lebensjahre.
Das viel zu frühe Hinscheiden der wackeren Frau wird hier­
orts allgemein und sehr lebhaft bedauert. Aber auch unsere
Geschäfts und Handwerksleute verlieren an ihr eine freund­
liche Gönnerin, die den Leuten viel Verdienst zukommen ließ.
— Am gleichen Tage, 2 Uhr Morgens starb der hierortige
Hausbesitzer, Musiker und ehemalige Schneidermeister, Herr
Jakob Engerlsberger im 68. Lebensjahre. Schon längere
Zeit mit einem bösen Unterleibsleiden behaftet, suchte er im
allgemeinen Krankenhause in Linz Heilung. Es wurde auch
thatsächlich eine schwierige, schmerzhafte Operation vor­
genommen, leider ohne den gewünschten Erfolg; im Gegen­
theile verschlimmerte sich der körperliche Zustand zusehends
derartig, daß der sehnlichste Wunsch des armen Kranken
heimreisen zu dürfen; um doch wenigstens daheim sterben zu
können, nicht mehr erfüllt werden konnte. Der Verstorbene
war ein im ganzen mittleren Jnnviertel wohlbekannter, guter
Musiker, aber auch ein ebenso guter, nur ganz und gar zu
langsamer Schneider, der darob seinen Herren Bestellern un­
zählige Geduldsproben anferlegte.
Kirchdorf am Jnn, 13. März
(Angeschwemmte Leiche.) Am 9. März wurde
in der Nähe einer durch das vorjährige Hochwasser ver­
ursachten Durchbruchstelle des Jnn— Regulierungsbaues
vom Herrn Stromaufseher Eomma eine männliche Leiche
aufgefunden. Dieselbe wurde schon über acht Tage aus der
Ferne für ein Holzstück angesehen, da Niemand an einen
Leichnam dachte und derselbe vermöge der Lage und der durch
Sand und Schlam hervorgerufenen grauen Farbe als solche
nicht zu erkennen war. Durch ganz merkwürdige Fügung
wurde diese Person des anderen Tags als Johann Hart!,
19 Jahre alt, lediger Wirthssohn von Haiming in Baiern
agnosciert, welcher am 23. Jänner um 7 Uhr Früh. beim
Wasserbau an der Salzach beschäftigt, infolge Anfahrens an
einen Pflock in das Wasser gestürzt ist. Leute, die am Un­
glückstage mit demselben in Arbeit standen, darunter der
glücklich gerettete Leidensgenosse, fuhren am 10. März hier
mit Faschinen Jnn abwärts, wurden von einem hiesigen
Wasserbauarbeiter von der Auffindung einer angeschwemmten
Leiche verständigt und diese haben den Verunglückten sogleich
erkannt. Ueber sofortige, direkte Verständigung erschien am
Sonntag Nachmittag der beklagenswerthe Vater und fand
gestern am hiesigen Friedhofe die Beerdigung des einzigen,
braven und hoffnungsvollen Sohnes statt.
Obernberg. 13. März.
(Pferdemarkt mit Prämiierung.) Der heutige
zweite diesjährige Pferdemarkt war trotz des minder günstigen
Wetters ziemlich gut besucht. Die vier vom oberösterreichischen
Landesculturrathe gespendeten Ehrenpreise wurden bei der
Prämiierung der schönsten und besten Pferde ohne Unter-
schied des Geschlechtes und Gebrauches zuerkannt den nach­
stehenden Herren Pferdebesitzern: Aegidius Schneglberger,
Besitzer des Schönergutes in Antiesenhofen; Johann Macht-
lingcr, Brauer in Suden; Johann Rudinger, Oekonom in
Suben; Josef Spitzlinger, Gastwirth in Utzenaich. Die von
der Marktgemeinde gespendeten Preise erhielten folgende
Herren Pferdebesitzer: Alois Gurtner, Labmeier in Reichers-
berg; Georg Hofbauer, Bachbauer in Mühlheim; Johann
Straffer, Haverbauer in Münsteuer; Josef Gollhamer, Oekonom
in Weng; Johann Raschhofer, Bauer in Utzenaich; Johann
Dax, Höchtlbauer in St. Martin; Martin Stranzinger,
Kölblbauer zu Niederweilbach, Gemeinde St. Georgen;
Kaspar Jodlbauer, Oekonom in Roßbach; Heinrich Strobl,
Rauscher zu Hofing, Gemeinde St. Georgen, und Johann
Mörtlbauer, Oekonom in Rainbach bei Schärding. Der
Markt war infolge Regenwetters minder besucht und wurden
mehrere Pferde nach Baiern verkauft. Das auf den Markt
gebrachte Material war ein gutes.
(Radfahrerversammlung.) Dieselbe wurde Montag
den 12. d. M. im Gasthause des Herrn Stingl abgehalten
hiebei sind die Herren F. Altmann zum Vorstand, A. Schanda
zum Stellvertreter; Cassier Hütter zum Schriftführer, Schatzl
uiid Hingsammer zu Fahrwarte, als gewählt hervorgegangen.
Mitgliederstand 13 dermalen, Cassastand 4 Kronen 20 Heller.
Ach Herjegele!
(Generalversammlung.) Der Rennverein Obern­
berg hielt Mittwoch den 14. d. im Gasthause des BereinS-


[ 2023-06-29 10:33:13.747 - 19000317 - Seite 5 ]
ab Nachdem die angehenden ^wrtSfreunde vom Präsidenten
begrüßt, erklärte derselbe die Versammlung als eröffnet und
erstattete Herr Jakob Doblhamcr Bericht über Thätigkeit
und Cassagebahrung deS Vereines; über ersten Punkt wurden
die abgehaltenen Rennen pro 1899 erörtert, sowie über die
Herstellung (Belöschung) der Bahn, sowie Erichtung der
elektrischen Leitung Bericht erstattet. Punkt 2 beliefen sich
die Einnahmen pro 1899 auf 3318 Äs 50 //; die Ausgaben
auf 2958 K 50 h, somit ein Cassvüberschuß von 3v0 K.
Der gesammte Vermögenstand und Jnventares des Vereines
ist mit heutigem Tage 7860 K, gewiß ein schöner Erfolg
in der kurzen Zeit des Bestandes. Als Vereinsfunktionäre
giengen gewählt hervor: Präsident Herr Franz Oettl; Stell­
vertreter Herr Josef Schwendmayr, Brauer; Schriftführer
t err August Baumgartncr; Cassier Herr Johann Leimhofer.
usschüsse die Herren Kaspar Heinzlmaier, Joh L ndinger,
Anton Benetzeder, Leopold Lindinger. Ferners wurde be­
schlossen im Monat Mai zwei Frühjahrsrennen abzuhalten.
Ried, 12. März.
(Schwurgerichtsverhandlung) Vor dem Ge­
schwornengerichte des k. k. Kreisgerichtes Ried hatte sich am
6. d. M. Anton S t o ck h a m m e r, 40 Jahre alt, in
Burgkirchen geboren und dahin zuständig, katholisch,
verheiratet. Gemeindediener in Burgkirchen, bereits bestraft,
weil er in den Jahren 1891—1900 in Burgkirchen als
beeideter Gemeindediener der Gemeinde Burgkirchen, ihm,
vermöge seines öffentlichen Amtes und besonderen obrigkeit­
lichen Auftrages, anvertrautes Gut, nämlich Baargeld im
Betrage von 2630 K 18 h angeeignet und hiedurch das
Verbrechen der Veruntreuung nach§ 181 St.-G. begangen,
zu verantworten. Aus der Anklage entnehmen wir folgenden
Thatbestand: Am 10. August 1889 wurde Anton Stock­
hammer zum Gemeindediener der Gemeinde Burgkirchen er­
nannt und cls solcher auch im Jahre 1900 am 3. März
beeidet. Während seiner Dienstzeit bis 3. Jänner 1900
genoß er das vollste Vertrauen der jeweiligen Gemeinde»
Funktionäre, welches er aber in ausgiebigster Weife miß­
brauchte. Es wurde ihm anvertraut die Einhebung der ver­
schiedenen Gelder in die Gemeindecasse, von denen Anton
Stockhammer einen großen Theil veruntreute und für sich
verwendete. Er gesteht selbst, daß er bereits im Jahre 1891
mit der Unterschlagung von Gemeindeumlagegelder begann',
dann sich in der Folge auch noch die Veruntreuung von
Kirchenbauumlage»Geldern, Pfarrumlage-Geldern, Todten-
deschau-Gebühren und Einnahmen aus der Gemeinde-Schotter­
grube anreihte. Durch die Führung von Doppellisten über
die rückständigen und ihm zur Eincasiierung anvertrauten
öffentlichen Gelder gelang es ihm, das Vertrauen der je­
weiligen Gemeinde-Functionäre durch mehr als 8 Tage hin­
durch zu täuschen und die von ihm durchgeführten Mal-
versationen zu vertuschen, bis er über wiederholtes Andringen
des gegenwärtigen Gemeinde-Vorstehers von Burgkirchen
Namens Heinrich Oehler zahlreiche, immer als rückständig
ausgewiesene in Wahrheit aber von Anton Stockhammer
veruntreute Gemeindegelder doch endlich einmal einzutreiben
sich gezwungen sah. seine verbrecherische Handlungsweise ein-
zugestehen. Nach den Erhebungen und dem eigenen Geständ­
nisse des Beschuldigten, ergeben sich folgende ziffermäßige
Veträge der von ihm veruntreuten Summe: Einheimische
Gemeindeumlagegelder 2346 K 16 h; Umlagegelder für
andere Gemeinden 507 K 32 /;; Kirchendau-Ümlagegelder
44 K 2 h; Pfarrumlage-Gelder 81 K 50 /;; Todten-
deschau-Gebühren 54 K) Einnahme der Gemeinde aus der
Schottergrube 126 K 90 h\ zusammen 3159 K 90 h.
Hievon abgezogen ein von Anton Stockhammer behaupteter
nicht bestrittener Ersatzbetrag von 529 K 72 h, ergibt sich
Summe der veruntreuten Gelder ein Betrag von 2630 K
4° h. Der Gerichtshof unter dem Vorsitze des Landesgerichts-
Rathes Dr. Taub verurtheilte den Beschuldigten, nachdem
vrc Geschwornen die an Sie gestellten Fragen einstimmig
veiahten, zur Strafe in der Dauer von 2 Jahren schweren
Kerkers, verschärft mit 1 Fasttag vierteljährig. Die Anklage
vertrat Staatsanwaltsubstitut Brucker. Als Vertheidiger
iwnd Gerichtsadvocat Dr. Pöschl dem Beschuldigten zur Seite.
.. (Brand.) Am 12. d. lO 1 /* Uhr Vormittags wurden
Bewohner unserer Stadt durch Feueralarm vom Stadt-
psarrthurme erschreckt und das Geläute mit allen Glocken
gab Gewißheit, daß in der Stadt Feuer zum Ausbruche
jj .. Qn 9t sei. Gar bald gewahrte man auch, daß aus dem
. ^g^vlichen Braugebäude mächtige Rauchwolken
N,?^stiegen. In der zweiten Malzdörre des genannten
, um w Wot °uf bisher noch nicht aufgeklärte Weise Feuer
an,« ^^bruche gekommen, welches aber durch die sehr rasch
im m an Mon w.'fK besonders verdienstvolle Leistung bei Vertilgung
foloenh fischereischädlichen Thieren im Jahre 1899
Matt,;/»" Harren im Schärdinger Bezirke Prämien zu: dem
Rettcks ^^flchl, Jäger in Altschwendt, 40 K, dem Peter
bei Kck.« I^bst 40 K, dem Josef Luger, Jäger in Dobl
SchärN^^'Äl 30 K> dem Aloir Gstöttner, Jäger in
Eteinnrn 3 ^. ?. K> dem Leopold Lachmayer, Jäger in
JagdauN.?E' Peuerbach, 30 K, dem Paul Freilinger.
Gemein!^ St. Lambrechten, 20 K, dem Josef Brandt,
^emdediener in St. Willibald, 20 K, dem Martin
Bom Schärdinger Bezirk, 14. März.
r "“ ■'"‘' Der
er-
N Jagdaufseher in Mitterndorf, Gemeinde Diers
dll» Vereinsdelegierter für den Gerichtsbezirk
Schärdin»- Herr AloiS Weyland, Kaufmann in
ng gewählt.
(Thurmbauverein.) Am Sonntag den 4. d. fand
im Gasthause des Herrn Leopold Mayer in Eggerding
die Generalversammlung des dortigen Thurmbauvereines
statt, welcher auch Herr Baumeister Schlager aus Ried bei-
wohnte. Nach Begrüßung der nahezu vollzählig erschienenen
300 Mitglieder von Seite des hochw. Herrn Ortspfarrers
Dechant Reidinger als Vorstand, theilte derselbe in längerer
Ansprache den Anwesenden mit, daß es nun mit dem
Thurmbau ernst werde und dass, sobald es die Witterung
zuläßt, mit dem Bau begonnen werde. Mit großer Freude
wurde diese Nachricht von den Anwesenden aufgenommen,
da ja die Eggerdinger dem Bauunternehmen bereits große
Opfer gebracht und mit vieler Mühe schon viel Materialien
an Steinen, Sand und Holz zusammengeschleppt haben. Bei
dem hierauf vorgetragenen Rechenschaftsberichte zeigte sich
das erfreuliche Resultat, daß mit Hinzurechnung des vom
Religionsfonde zu hoffenden Beitrages die Baukosten per
9500 fl. zum größten Theile gedeckt seien. Nachdem noch
das Baucomitv über Anregung des Herrn Baumeisters
Schlager, der in gewohnter Liebenswürdigkeit praktische
Rathschläge betreffs des Baues ertheilte, über mehrere Gegen­
stände berathen hatte, wurde die Versammlung geschlossen.
(Süßbutterwirthschaft.) Nachdem für die Öko­
nomen im Getreidehandel eine völlige Stagnation einge­
treten ist, so sind dieselben nunmehr angewiesen, andere
Erwerbsquellen zu suchen. Es haben sich nun eine größere
Anzahl Oekonomen zusammengefunden, welche sich Süß-
buttermaschinen angeschafft haben und jetzt in Schärding
ein eigenes Depot besitzen, wohin sie die Süßbutter zur
weiteren Verpackung abliefern. Es können bereits alle
Wochen etwa 3000 Kilo theils nach Hamburg, theils nach
Wien abgesetzt werden. Die Oekonomen sind leider infolge
unser zerrütteten, parlamentarischen Verhältnisse nur mehr
auf Selbsthilfe angewiesen.
Frankenburg, 14. März.
(A b s ch i e d.) Die Abreise des hochw. Herrn Dechants
und Canonicus, unseres Pfarrers Franz Haslehner,
welcher in gleicher Eigenschaft von hier vorigen Donnerstag
mittags auf die Pfarre Frankcnmarkt investiert wurde, ließ
so recht erkennen, wie lieb und theuer der Scheidende der
ganzen Pfarrgemeinde während seines siebenjährigen eifrigen
und liebevollen Wirkens als Seelsorger geworden ist. Kurz
nach 12 Uhr hielt Scheidender noch in der Pfarrkirche einen
heiligen Segen, zudem sich die löbliche Gemeindevertretung,
Feuerwehr und Veteranenverein in Parade mit Musik,
Schulkinder und Pfarrangehörige sehr zahlreich einfanden.
Nach beendeten Segen nahmen die Vereine und Volksschüler
mit den Lehrkörper vor dem Kirchenportale am Hauptplatze
und die Privat- und Bollsschülerinnen vor den betreffenden
Schulen Aufstellung. Nachdem im ersten Schlitten, welcher
von der Schaup'schen Gutsverwaltung beigestellt wurde,
hochw. Herr Dechant und Herr Pfarrer Wöckinger aus Neu-
kirchen platzgenommen, setzte sich der Zug in Bewegung; dem
ersten folgten 20 Schlitten, Hochw. Herr Coop. Schinke,
Ortschulrath, Gemeinde-Vertretung, Zechpröbste, Bürger und
Landbewohner. Den Schlitten voran marschierten beide
Vereine mit Musik und gaben hochw. Herrn Dechant bis
nach Frein hinaus das Geleite, während sämmtliche Schlitten
den Scheidenden bis an die Pfarrgrenze folgten, allwo der­
selbe von der Gemeindevorstehung und den Corporationen
mit Musik aus Frankenmarkt erwartet und feierlich empfangen
wurde. Zum Schlüsse sei noch der Wunsch ausgedrückt, daß
sich der Gesundheitszustand des hochw. Herrn Dechant baldigst
bessere und hochw. Herr Dechant sich in seiner neuen Pfarre
ebensolcher Beliebtheit und der besten Sympathien seitens der
Bevölkerung erfreuen möge, wie hier. Noch am selben Abend
übersiedelte hochw. Herr Provisor Fürthauer aus Franken-
markt in unserer Pfarre und wurde mit Musik, welche den
Hochw. Herrn in Frein erwarteten und nebst einem Gefolge
von vielen Schlitten bis zum Pfarrhof geleiteten ein sehr
freundlicher und feierlicher Empfang bereitet.
Mit, 14. März.
(Gesundheit und Witterung.) Während in vielen
Gegenden Oberösterreichs Influenza und andere Krankheiten
ihren Einzug gehalten haben, ist es in unserem lieben Ge-
birgsneste ganz ruhig. Wenn auch, wie in dieser Woche, ab
und zu die Stürme heulen und der Winter in seinem Zorn
manches Mal die Wege verschneit, das rührige Gebirgsvolk
macht sich nichts daraus. Es ist gesund und lebensfroh. Es
besitzt zwei Wohlthaten: Frische Gebirgsluft, sehr gutes
Quellenwasser.
Vou der grünen Steyr, Mitte März.
(Der Nazi und sein Spinnradl.) Der Natzl is
a g'scheidter Mann, derweil er praktische Spinnradl machen
kann. Da schreibt ihm ein Freund von T... herüber:
„Nazi, i brauch a neues Spinnradel. Mach mir eines."
Natzl, der ohnedies genug Vorrath hat, packt ein Spinnradl,
kauft sich beim Krämer eine 5 kr.-Marke, klebt selbe auf den
Rocken und stellt sein Spinnzeug ohne Adresse in das
Magazin der nahen Eisenbahnstation. Niemand bemerkt den
Nazl. Wochen vergehen. Von T... gelangt ein Schreiben
an Nazl, ob er das Spinnradl noch nicht fertig habe. Nazl
geräth in Angst, läuft zum Stationsvorstand und frägt, ob
denn sein Kunstprodukt noch nicht abgegangen sei. Lächelnd
klärt der Herr Vorstand den sonst gescheidten Nazl auf, er
könne nicht „riechen", wem das Spinnradl gehört, und
zweitens sei ja das Spinnradl mit der 5 kr.-Marke schwerer
und gröber als ein Brief. Das leuchtet nun dem Nazl ein
und zu seiner Befriedigung kommt nun jetzt der bewußte
Gegenstand an die gewünschte Adreffe.
Aus dem Salzkammergut 13. März
(Neues Straßenproject.) Die in Aussicht ge­
nommene Erbauung einer neuen VerkehrLstraße von der
Fürst Lichtenstein'schen Gutsbesitzung in Winkt, unweit dem
Krottensee, links gegen Fürberg abzweigend, von dort
am Aber- oder Wolfgangseenfer entlang über die Scheffel­
wand nach dem Gutsbesitzer Frauenstein, vou da im
Anschluffe an die bereit« vom Gutsbesitzer Herrn Kaiser
prachtvoll angelegte Straße nach dem Alpencurorte Sanct
Wolfgang, wird nicht nur von der ganzen Gegend eifrig be­
sprochen, sondern erregt allseits in weiter Umgebung und
auch in der Stadt Salzburg großes Interesse. Nach den
bereits schon stattgefundenen Verhandlungen bei den beiden
interssierten Gemeinden St. Wolfgang und St. Gilgen zu
schließen, rückt die Verwircklichung des Straßenbaues dem
Ziele immer näher, und steht die Einberufung einer Jnter-
essenten-Bersammlung in naher Aussicht. Nachdem dieKien-
bergerwandstraße in der kurzen Zeit seit ihrer Er­
öffnung. den Gegenden schon so viele Vortheile geboten hat,
umsomehr wird die neue Communication dann als Ganzes
nicht nur dem gesammten Schafberggebieie, inSbesonders aber
der Aber- oder Wolfq angseegegend von unermeßlichem Nutzen
sein. Um den See wird sodann eine Rundfahrt gleich dem
Mondsee erschlossen werden, eine Verbindung mit der Kien-
bergerwandstraße, somit ein Wagen-, Rad- und Touristen-
Verkehr mit dem ausgedehnten und Völkerreichen Attersee-
gebiete wird hergestellt, der seither so viel wie in einer
Sackgasse gelegene, so villenreiche Markt St. Wolfgang wird
dann nach allen Richtungen eine direcie Zu- und Ausfahrt
erlangen. Equipagenbesitzer werden sich während der Saison
stabil niederlassen, auch ein auswärtiger Equipagenverkehr
wird sich im erhöhtem Maße entwickeln, besonders wird der
Radsport eine besondere Lebhaftigkeit in die Ufergegenden
bringen und weder Equipagen noch Rad werden sich eine
Rundfahrt um den so pittoresken See, der mit einer herr­
lichen Gebirgssormation umschlossen ist, entgehen lassen.
Das seit seinem Bestehen bis in die jüngste Zeit herein so
communicationsarme Salzkammergut wird sodann wieder
um eine besonders nützliche Verkehrsader bereichert, die für
die Hebung des Fremdenverkehres und auch für das All­
gemeine von großer Wichtigkeit sein wird. Beide Sommer­
frischen St. Wolfgang und das reizend gelegene Sanct
Gilgen haben an der Sache das gleiche Interesse, daher
ein gemeinsames Zusammenwirken den beiden Gemeinden
nur große Vortheile einbringen kann.
(Das Gmundner Gymnsium.) Der Gemeinde-Aus­
schuß von Gmunden beschloß in sriner Sitzung vom 10. d.
M. einstimmig die Ausgestaltung des Communal- Unter-
gymnasiumr zu einem Obergymnasium.
Familieu-Nachrichteu.
Bom 8. März bis 1L. März
Geburten: Am 1». Ferdinand Schmid, Schuhmacherskilid.— Am
1. Jaroslav Walasek, Bahnbeamtenskind
Sterbfall: Am 10. Anna Endres, Privatensgattin, 47 Jahre alt,
an Neubildung.
Nachrichten aus dem Saljburgifchen.
Salzburg, 14. März.
(Auszeichnug.) Der Kaiser hat dem Bahnhof-Re­
staurateur Rudolf König in Salzburg in Anerkennung seines
patriotischen Wirkens das goldene Berdienstkrenz mit der
Krone veriehen.
(Der Handels minist er) hat der Wiederwahl des
Ludwig Zeller zum Präsidenten und des Eligius Scheibl zum
Vicepräsidenten der Handels- und Gewerbekammer in Salz­
burg für das Jahr 1900 die Bestätigung ertheilt.
(Vieh märkte.) Da die Maul- und Klauenseuche in
der Stadt Salzburg wieder erloschen ist, wurde von der
Landesregierung die Abhaltung der Schlacht- und Nutzvieh­
märkte in der Stadt Salzburg, sowie den freien Viehver­
kehr zu und von denselben unter Beobachtung der für den
hierländigen Viehverkehr überhaupt geltenden Bestimmungen
wieder gestatten.
(S äng er fahrt.) Wie wir vernehmen, wird der Wiener
Akademische-Gesangsvereiu im Laufe des heurigen Sommers
eine Sängerfahrt nach Salzburg unternehmen. Diese Nach­
richt wird gewiß nicht verfehlen, bei den zahlreichen hier
lebenden ehemaligen Angehörigen des Vereines große Freude
hervorzurufen.
(Die diesjährige Hauptstellung) in der Stadt
Salzburg findet am 6., 7., 9., 10. und 11. April l. Is.
mit dem jedesmaligen Beginne um 3 Uhr früh im Gasthof
„zum Mödlhamer" in der Getreidegasse statt, und zwar
werden am erstgenannten Tage die zur Stadt Salzburg
zuständigen Stellungspflichtigen aller drei Altersclassen und
an den folgenden Tagen jene ftemden zur Abstellung gelangen,
welchen seitens ihrer zuständigen politischen Bezirksbehörde
die Abstellung in der Stadt Salzburg bewilligt worden ist.
(Repertoir des Salzburger Stadttheaters.)
Freitag den 16.: „Orpheus", Operette von Offenbach;
Samstag den 17.: Benefice des I. Bariton Herrn Josef
Schußheim, „Die Glocken von Coriuville", Operette; Sonn­
tag Nachmittag: Letzte Aufführung des mit durchschlagenden
Erfolg gegebenen Volksstückes von Anzengruber „Das vierte
Gebot". Die Preise sind bedeutend ermäßigt. Abends gelangt
die reizende Operette: „Profle—Girofle" zur Aufführung.
Montag Erstaufführun g von „Der grüne Kakadu", „Para-
celsus", „Die Gefährtin".
(DaSLeichenbegängniß desAlpinisten Ludwig
Purtscheller.) Unter großer Theilnahme der Bevölkerung
fand in Salzburg am vorigen Sonntag die Beisetzung des
in Bern verstorbenen Alpinisten Ludwig Purtscheller statt.
Beamte, Bürger, Professoren und Schüler der Salzburger
Mittelschulen, Officiere, Turnvereine, Einjährig-Freiwillige,
Lehramtszöglinge rc. gaben dem unermüdlich gewesenen
Erforscher der Alpenwelt das letzte Geleite. Der von acht
Bergführern getragene, mit vielen prächtigen Kränzen,
Schleifen und Bändern geschmückte Sarg war ganz mit
Blumen eingehüllt. Mehrere Redner rühmten in schwung­
vollen Worten die Bescheidenheit und den edlen ruhigen
Charakter des Verblichenen. Der Deutsche und Oesterreichische
Alpenverein ließ einen Lorbeerkranz auf dem Sarge nieder­
legen. Ludwig Purtscheller ist nicht mehr, aber er wird
fortleben im Geiste aller Alpe »freunde. Möge ihm die
Erde leicht sein!
(Eine Frau als Raubmörderin.) DiegreikeGe-
schirrhändlerin Pauline RiegerSberger in Salzburg, welche,
wie seiner Zeit berichtet, die Hausbesitzerin Schmitzberger er­
mordet und beraubt hatte, wurde zum Tode durch den
Strang verurtheilt.


[ 2023-06-29 10:33:13.747 - 19000317 - Seite 6 ]
(Zur Berlegung des Marktes Oberndorf.)
Das Hilftcomitö gab den Oberndorfern nachstehenden Erlaß
der Landesregierung bekannt:
In Erledigung der Anfrage vom 21. Februar l. I.»
Z. 409, theile ich Ihnen mit, daß es keinem Anstande unter­
liegt, folgende, den Eröffnungen des Hofrathes Baron Myr-
bach an den Gemeinderath Dr. Hermann entsprechende Mit­
theilungen in den Reihen der Marktbevölkerung bekannt
Werden zu lassen: 1. Die Regierung, welche die Zweckmäßig­
keit der Verlegung des im Hochwasierbereiche gelegenen Theiles
deS Marktes Oberndorf, als der einzig radicalen Abhilfe
gegen fernere Katastrophen anerkennt, tritt für diese Ver­
legungsaction ein, ist bestrebt, dieselbe in jeder Hinsicht zu
fördern, insbesondere auch die hiefür erforderlichen finanziellen
Mittel aufzubringen, beziehungsweise sicher zu stellen. 2.
Der Ansspruch darüber, daß die Verlegung stattzufinden hat,
in welchem Umfange und unter welchen Modalitäten, hat
durch ein Landesgesetz zu erfolgen, wegen dessen Zustande­
kommen die Unterhandlungen mit dem Landesausschusse im
Zuge sind. 3. Die aus stattlichem Credite zur Verabfolgung
nicht zurückzuzahlenden Unterstützungen aus Anlaß der letzten
Hochwasserkalastrophe auf die geschädigten des Marktes Obern­
dorf entfallenden Beträge bleiben vorläufig h. o. in Ver­
waltung. Dieselben sind über ausdrücklichen Wunsch der Ge­
meinde im allgemeinen nicht an die einzelnen Geschädigten
auszufolgen und haben den ersten Fonds für die Verlegungs-
action zu bilden. Es ist jedoch nicht ausgeschlossen, daß ein­
zelnen hilfsbedürftigen Geschädigten im Falle unabweisbaren
Bedarfes, insbesondere zur Sanierung gefahrdrohender Bau-
fchäden ausnahmsweiese Unterstützungen auch gegenwärtig ver­
abfolgt werden, um welche im W ge der Bezirkehauptmanschaft
einzuschreiten wäre: 4. Civil-Jngen'uer Angermeyer, welcher
über Wunsch der Gemeinde mit der Durchführung der
technischen Vorarbeiten für die Verlegungsaction betraut ist,
hat vor einigen Tagen die Anzeige erstattet, daß er diese
Arbeiten in der ersten Woche des Monates März in An­
griff nehmen werde. Der k. k. Landespräsident: St. Julien.
Für das Hilfecomitö: Dr. Hermann, Obmann. Oberndorf,
am 1. März 1900.
Nachrichten aus Uirderösterretch.
Wien, 14. März.
(Die Heirathsangelegenheit des öster-
reichischen Thronfolgers.) Wie der „Brcslauer
Gen.-Anz" aus Wien von autoritativer Seite erfährt, hat
der präsumtive Thronfolger Franz Josef von Oesterreich-Este
sich bereit erklärt, keine Ehe ohne Zustimmung des Kaisers
Franz Joseph einzugehen und sich in allen Anordnungen
seines kaiserlichen Oheims und Familienchels zu fügen.
Somit sind alle Gerüchte von einer bereits vollzogenen
morganatischen Vermählung des Erzherzog hinfällig. Diese
Erklärung dürfte auch nicht verfehlen, etwa auch künftig
auftauchende neuerliche Ausstreuungen von einer bevorstehenden
oder bereits geschlossenen Messalliance des Thronfolgers zu
widerlegen.
(Standeserhöhung.) Wie in Wiener Hoskreisen ver­
lautet, wird der Graf Lonyay am Tage seiner Vermählung
mit der Kronprinzessin Stephanie in den Fürstenstand er­
hoben werden.
(Unentgeltlicher Stenographie-Unterricht.)
Der Centralverein für Faulmann'sche Stenographie unter­
richtet unentgeltlich— in nur 7 Briefe» vollständig— An­
fänger in der am leichtesten erlernbaren und keiner anderen
Verwendbarkeit nachstehenden Fauimann'schen Stenographie.
Anmeldungen sind an den Vereinsschriftführer zu richten:
Viktor Kauders, Wien, II./8, Engerthstraße 235.
(Die Demolierung der Franz Josefskaserne)
wurde vorige Woche in Angriff genommen Die vier großen
monumentalen Löwen, welche auf den Terrassen aufgestellt
waren, wurden bereits entfernt und dem Stadterweiterungs-
fonde übergeben, welcher dieselben gleich bei der Offertaus-
fchreibung für sich in Anspruch genommen hat. In einem
Jahre, genau nach Beginn der Arbeiten, müssen alle Bau­
lichkeiten vollkommen demoliert und das ganze Terrain
nivelliert sein, worauf es sofort vom Stadterweiterungsfond
übernommen wird.
Nachrichten aus Ungarn.
Budapest, 14. März.
(Anziehungskraft der Zigeuner) Eine neue Rigo-
Affaire hält die Gesellschaft Budapest in Aufregung. Die
Zigeunerkapelle Karvalys, welche in Budapest Rojkcbad,
auch in Berlin spielte, hat den Cymbalfchläger Pista Banda
zum Mitgliede. Im verflossenen Somn er spielte die Musik­
kapelle in Rajecbad, wo die junge, bildschöne Tochter eines
dort weilenden, hohen Offiziers sich in Banda verliebte. Sie
bat den Vater, vom Zigeuner das Cymbalspiel erlernen zu
dürfen, was auch bewilligt wurde. Im Herbste verschwand
plötzlich Banda mit dem Mädchen, und erst im December
kam der Vater darauf, daß seine Tochter mit Banda durch­
gegangen sei und sich in der Ortschaft Oroska im Barser
Comitat aufhalte, wo Banda gebürtig ist. Der Offizier schrieb
an den Ortsrichter und dieser antwortete, daß das Mädchen
in Oroska mit Zigeunern wohne, sich bei den Zigeunern wohl
fühle und deren Sprache schon erlernt habe. Der Vater, der
einsah, daß die Tochter ins Elternhaus nicht mehr zurück­
kehren wolle und den Zigeunerburschen liebe, gab seine Ein­
willigung zur Hcirath, welche auch in den nächsten Tagen
stattfinden wird.
(Großer Brand.) In Cforna im Oedenburger
Comitat wüthet ein furchtbarer Brand, der, von einem Orkan
angefacht, bis jetzt achtzig Objecte eingeäschert hat. Mehr als
hundert Familien sind obdachlos. Den letzten Nachrichten
zufolge sollen bei dem Brande zwei Frauen verbrannt fein.
Erst spät Abends gelang es, das Feuer, welches im Hause
des Gemeindecassiers ansgebrochen war, zu lokalisieren.
(Räuber im Eisenbahnzuge. Räch amerikanischem
Muster beraubten Dienstag Nachts Räuber den Budapest-
Stuhlweißenburger Personenzug. Während der Fahrt
schwangen sich die Räuber über die Laufbretter und die Treppe
aufs Waggondach und längs des Zuges zum Gepäckwagen,
dessen Decke sie erbrachen, worauf sie durch eine Seiten-
öffnung alles hinauswarfen. Endlich merkte der Zugführer,
was im Gepäckwagen geschah, er gab das Nothsignal und
der Zug hielt. Das Zugpersonal eilte herbei, und es ent­
spann sich ein förmlicher Kampf mit den Räubern, die erst
dann die Flucht ergriffen, als Passagiere, welche im Todes­
schrecken aus den Coupvs sprangen, zu Hilfe kamen. Es ge­
lang den Räubern zu entkommen. Aus oer Strecke wurden
die Gepäckstücke aufgelesen. Kleine Stücke, wie Handtaschen,
Handkoffer u. f. w., nahmen die Räuber mit.
Zweite offene Antwort an Dr. Aöck in
Mattighofen.
Ihr halb offenes Schreiben in Nr. 10 des „Deutschen
Wochenblattes" erfordert folgende Erwiderung:
1) Sie schreiben, daß ich doch auf Grund gewichtiger
Angaben für den Verfasser der Artikel, welche in der „Neuen
Warte" über Mattighofen erschienen, gehalten werde. Einige
solcher „gewichtiger Angaben" sind m«r zu Ohren gekommen
und ich mußte herzlich darüber lachen. Uebrigens, wem es
ein Vergnügen macht, mir die Mattighofner-Artikel in die
Schuhe zu schieben, der kann es von mir aus thun. Ob er
damit bei der Wahrheit bleibt, mag er sich selbst beantworten;
ich wiederhole, was ich letztes Mal geschrieben.
2) Sie vermissen in meinem Schreiben ein abfälliges
Urtheil über jene Artikel. Merkwürdig, daß Sie Plötzlich
auf mein Urtheil so viel geben, nachdem Sie mir nicht
einmal zugestehen wollen, daß ich beurtheilen kann, was
gegen unsere Religion ist und was nicht.
Nun ich denke über jene Artikel so:— Von anderer
Stelle ist Ihnen Aehnliches gesagt worden.— Wenn Sie
die Artikel widerlegen könnten, würden Sie es sicher mit
Freuden thun; da Sie es nicht thun, zweifle ich gar nicht,
daß der Inhalt der Artikel wahr ist. Was die Form der
Artikel angeht, so schicke ich voraus, daß ich mich gewundert
habe, als ich anläßlich meiner ersten offenen Antwort Ihr
Wochenblatt näher besichtigte, über die Virtuosität, die Sie
im Schimpfen haben, wenn Sie gegen Religion oder
„Clericule" schreiben. Diesen Ihren Artikeln gegenüber sind
die Artikel in der „Warte" höchst anständiger Form Wenn
Ihnen Manches zu satyrisch vorkommt, warum wenden Sie
Sich an mich, ich bin nicht dafür verantwortlich. Ich für
meinen Theil bin der Ansicht, daß man einem anständigen
Gegner gegenüber einen möglichst feinen Ton wahren soll,
wundere mich aber nicht darüber, daß man Ihren groben
Artikeln gegenüber— erinnern Sie sich, daß Ihnen der-
ariige Beispiele von anderer Stelle aufgezählt wurden—
auch eine kräftigere Sprache führt.
3) Sie schreiben, beide Ablaßartikel und den Artikel in
eigener Sache haben Sie nicht selbst geschrieben. Herr Doktor!
Es ist mir auch ganz gleich, ob Sie oder jemand Anderer
es geschrieben. Ich habe mich an Ihre Adresse gewendet,
weil es am Schluß des Wochenblattes heißt: „Verantwort­
licher Redakteur Dr. Koloman Höck". Gebe Ihnen auch den
Rath, wenn in der „Neuen Warte" etwas steht, was Ihnen
unangenehm ist, in Zukunft nicht um mein Urtheil zu fragen;
die „Neue Warte" hat so auch einen verantwortlichen Re­
dakteur. der bekanntlich nicht ich bin. Erlauben Sie da noch
eine Frage: Haben Sie Ihr offenes Schreiben an mich auch
nicht selbst geschrieben, weil Sie es nicht unterschrieben haben.
Oder schien Ihnen die Widerlegung meiner Beweise zu un­
glücklich, als daß Sie mit Ihrem Namen dafür einstehen
wollten?
4) Sie schreiben: Ich verdrehe die Frage, um welche
es sich handelt— nämlich, daß das „Deulfche Wochenblatt"
religionsfeindlich sei— weil ich von dem Glauben spreche,
den Sie haben oder nicht haben und rufen mir pathetisch
zu: „Nur bei der Sache bleiben, Herr Doktor!"
Aber Herr Doktor! Da hätte es nicht einmal „Jesuiten­
logik" gebraucht, sondern ganz gewöhnlicher Hausverstand
konnte erkennen, daß dieser Absatz geschrieben war, nicht um
zu beweisen, daß das „Deutsche Wochenblatt" reltgronssemd-
lich sei, sondern nur, um auf Ihren Satz zu erividern,
„auch uns ist der Glaube theuer". Hätten Sie, anstatt
meine Fragen, welcher Glaube Ihnen theuer fei, als Witze
zu erklären, geantwortet, welcher Glaube Ihnen in Wirklich­
keit theuer sei. Denn ohne „in das Innere eines Menschen
blicken" zu wollen, glaube ich doch behaupten zu dürfen, daß
Sie keinen Glauben haben, so daß ich wirklich nicht wüßte,
welcher Glaube Ihnen theuer sein sollte. Es gibt auch
Andere, die keinen Glauben haben, fällt mir aber natürlich
nid t ein, desivegen darüber in der Zeitung zu schreiben und
hätte auch bei Ihnen nicht angefragt, welcher Glaube Ihnen
theuer sei, wenn Sie nicht den mit der Wahrheit in Wider­
spruch stehenden Satz geschrieben hätten: „Der Glaube
ist uns theuer". Ich finde für diesen Ihren Satz keine
andere Erklärung, als: Sie fürchlln durch das offene Ge-
ständniß, daß Sie keinen Glauben haben, manche Ihrer
Leser abzustoßen und ihr Satz „der Glaube ist uns theuer",
ist daher nur eine Täuschung der Leser. Also nochmals,
wenn dieser Ihr Satz nicht Heuchelei sein soll, welcher Glaube
ist Ihnen theuer?
5) Sie sind bereit, nähere Auseinandersetzungen mit mir
über die Sache zu Pflegen, aber ich solle auf die Vermitt­
lung der „Neuen Warte" verzichten. Entschuldigen Herr
Doktor! Glauben Sie denn, mir fei die „Neue Warte" auch
so zuwider wie Ihnen; im Gegentheil, die schlechte Meinung,
die Sie über die „Warte" haben, habe ich gerade über das
„Deutsche Wochenblatt" und vom katholischen Standpunkt
ist meine Ansicht sicher die richtige. Sie haben mich in
Ihrem Artikel „in eigener Sache" öffentlich in der Zeitung
angegriffen und so mußte ich auch in der Zeitung erwidern.
Daß ich dazu „auf die Vermittlung der „Neuen Warte"
nicht verzichtete", ist selbstverständlich; oder wären vielleicht
Herr Doktor so freundlich gewesen, meinen Nachweis, daß
das „Deutsche Wochenblatt" religionsfeindlich sei, ins „Deutsche
Wochenblatt" selbst unverändert aufzunehmen?? Wenn Sie
in unserer Streitfrage auf die Vermittlung des „Deutschen
Wochenblattes" verachten und persönliche Aussprache vor­
ziehen, werde auch lch auf Vermittlung der „Neuen Warte"
verzichten und bin zu persönlicher Aussprache gerne bereit.
6) Ich habe Ihnen eine größere Anzahl von Beweisen
gebracht, daß Ihr „Deutsches Wochenblatt" religionsfeindlich
sei. Sie sagen nun, die Stellen, die ich zum Beweise hiefür
aus dem „Wochenblatt" anführte, seien aus dem Zusammen­
hang gerissen, im „Wochenblatt" sei der Sinn nicht religionS-
feindlich. In der Erwartung, daß Sie diese allerbilligsten
der Abwehrmethoden gebrauchen werden, habe ich schon im
Voraus betont, der ganze Geist und Zusammenhang der
Artikel beweist noch viel deutlicher, daß das „Deutsche
Wochenblatt" zu den allerersten unter den religivnsfeindlichen
Blättern gehört. Das behaupte ich auch heule noch und
sage, jeder, der auf seinen katholischen Glauben etwas hält,
soll das „Deutsche Wochenblatt" nicht lesen und unterstützen.
Sie selbst schreiben: „Der knappe Raum gestattet mir nicht,
auf die von Ihnen angeführten Stellen hier einzugehen."
So war es auch bei mir. Die „Neue Warte" ist zwar be­
deutend größer als Ihr „Wochenblatt", aber ich konnte doch
unmöglich verlangen, daß sie mir alle religivnsfeindlichen
Artikel, die in Ihrem „Wochenblatt" in diesem Jahre schon
erschienen sind, in einer Nummer abdrucke uns dann einfach
drunter schreiben: Da leset selbst, daß das „Wochenblatt"
religionsfeindlich ist. Also nicht Unaufrichtigkeit sondern
Streben nach Kürze war es, daß ich die religionsfeindlichen
Stellen Ihres Blattes nicht ausführlicher anführen konnte.
Wenn Sie das bei mir nicht gelten lassen wollen, lasse ich
es auch auf Ihrer Seite nicht gelten, sondern behaupte,
es war auch bei Ihnen nicht Streben nach Kürze, daß Sie
auf meine einzelnen Beweise für die Religionsfeindlichkeit
Ihres Blattes nicht eingegangen sind, sondern der Grund
war, daß Sie dieselben nicht widerlegen konnten, sondern
zugeben mußte», daß durch die von Ihnen verschwiegenen
Stellen, die Religionsfeindlichkeit Ihres „Wochenblattes" er­
wiesen war.
Ich werde auch. heute nicht wieder von vorne anfangen,
die Beweise für Ihre Religionsfeindlichkeit zu erbringen, da
Sie noch die Antwort auf sieben Beweise schuldig sind und
da es ferner viel kürzer und b.quemer für Sie wäre, einfach
zu schreiben: „Alle angeführten Stellen waren von mir nicht
religionsfeindlich gemeint", als für mich, alle diese Stellen
auch nur zu Papier zu bringen.
Auf eine Stelle erwidern Sie und sagen: „Der ganze
Satz lautet, die Geschichte lehrt uns also: die Welt geht
nicht unter und die Menschheit wird nicht schlechter, wenn
sie sich in fortschreitender Erkenntniß in Widerspruch setzt
mit den Lehren der Bibel." So führen Sie selbst den Satz
an. Und ich behaupte, dieser Satz ist geschichtlich unrichtig
und ist direkt gegen unsere heilige Religion. Nach unserer
heiligen Religion ist die Bibel von Gott inspiriert, es kann
daher— wahre— fortschreitende Erkenntniß nie mit der
Lehre der Bibel in Widerspruch kommen. Wenn die fort­
schreitende Erkenntniß, welche mit der Bibel in Widerspruch
steht, wahr ist, müßte eben die Lehre der Bibel falsch sein
und wenn Sie das behaupten, schreiben Sie aber gegen
unsere heil. Religion. Wenn Sie behaupten,— es scheint,
sie wollen es jetzt so auslegen— daß sich Manche bei
einigen Fragen (Columbus, Galilei) irrthümlicher Weise auf
die heilige Schrift berufen haben, so wäre das freilich etwas
Anderes. Aber dann schreiben Sie in Zukunft so, daß es
nicht erst einer eigener Auslegung bedarf. Uebrigens, Ihr
Satz sagt: daß es nichts macht, wenn man sich mit den
Lehren der Bibel selbst in Widerspruch setzt und der ganze
Inhalt des Artikels seiert nicht nur Giordano Brunos
„Ueberzeugungstreue", sondern besagt, daß sich das freie
Denken nicht durch Dogmen einengen lassen darf. Der ganze
Zusammenhang ist der: Das Dogma ist eine das freie
Denken des Menschen hemmende, unwürdige „Zwangsjacke."
Uns Katholiken aber ist das Dogma eine unantastbare,
leitende Richtschnur, eine von Gott geoffenbarte, unveränder­
liche Wahrheit. Sie sagen selbst in Nr. 7 Seite 2 „Giordano
Bruno brach öffentlich mit dem Dogma" und schließen auf
gleicher Seite, „den Weg ehrlicher Ueberzeugung, wie ihn
Giordano Bruno gewandelt, führt zum wahren Heile der
Menschheit."
Also führt es wirklich zum wahren Heile der Mensch­
heit mit dem Dogma, der von Gott geoffenbarten Wahrheit
zu brechen? Kann man noch direkter gegen unsern Glauben,
feindseliger gegen unsere Religion schreiben? Kaum!
Nur noch eine Stelle aus Ihren Ablaßartikel: „Als
Mittler zu Gott braucht der Gläubige den römischen Stuhl
nicht, weil Christus durch sein Erlösungswerk unser wahrer
und besserer Mittler geworden." Das klingt ganz protestantisch,
daher wundert einem Ihr anderer Satz: „Wir brauchen
wieder einmal einen gewaltigen Luther" nicht mehr. Mit
obigem Satze leugnen Sie den Primat, das ist aber gegen
unsere Religion; Sie leugnen damit dos Pnesterthum—
die Priester sind eben auch Mittler zu Gott, die Sie also
nicht brauchen— das ist aber gegen unsere Reiigion; Sie
setzen sich in Widerspruch mit den Worten des göttlichen
Heilandes an Petrus: „Dir will ich die Schlüssel des Himmels­
reiches geben" und mit den andern Worten der heil. Schrift:
„Wer euch höret, der höret mich; wer euch verachtet, der
verachtet mich" „Was ihr binden werdet auf Erden, soll
auch im Himmel gebunden sein u. s. w." Das ist eine ein­
fache Leugnung unserer ganzen Religion. Und Herr Doktor
sagen: Sie schreiben nicht religionsfeindlich???
Herr Dr. fühlen es übrigens selbst, daß Ihre Artikel
als Angriff gegen die Religion aufgefaßt werden müssen,
um daher Ihren Lesern Sand in die Augen zu streuen, setzen
Sie in jedem Artikel ein „wir tasten damit die Religion
nicht an" oder Aehnliches hinzu. Wer wirklich so schreibt,
daß in seinen Worten kein Angriff auf die Religion ent­
halten ist, braucht nicht erst betonen, ich will damit nichts
gegen die Religion sagen.
Richt bloß meine erste Erwiderung, auch die Antwort
des „Linzer Volksblatt" ist ihnen einfach „Verdrehung"-
Herr Doctor das ist eine sehr billige Art der Antwort aber
beweisen thut sie nichts.


[ 2023-06-29 10:33:13.747 - 19000317 - Seite 7 ]
Uebrigens Herr Doctor! Entweder sind Sie sich der
Religionsfeindlichkeit Ihres Blattes bewußt oder nicht. Sind
Sie sich derselben nicht bewußt, so wundere ich mich darüber
nicht. Sie stehen eben nicht auf katholischem Standpunkt und
so kommt Ihnen noch lange nicht religionsfeindlich vor,
was es in Wirklichkeit ist. Und Ihre Artikel sind es in
Wirklichkeit. Sind Sie sich Ihrer Religion sfeindlichkeit be­
wußt, so wundere ich mich wieder nicht, daß Sie es nicht
offen zugestehen wollen, weil Sie eben dadurch viele Ihrer
katholischen Leser abstoßen würden.
Unser Streit kann, wenn Sie wollen, auf folgende
Weise beendet werden:
Ueberlassen wir es dem Urtheile der Leser, ob Sie bis
jetzt religionsfeindlich geschrieben haben. Wenn Sie mich
nicht herausfordern, werde ich Sie wegen des Vergangenen
nicht mehr angreifen. Und wenn sie also in Zukunft nicht
mehr religionsfeindlich schreiben, wird es mich freuen, wenn
ich keine Ursache habe, mich über die Religionsfeindlichkeit
Ihres Blattes zu beklagen.
Zum Frieden gern bereit Dr. Heinrich Kern,
Cooperator in Mattighofen.
Versammlungs-Anzeiger *)
Verein Eulogiuszunft (genannt Hammerlzunft) in
Braunau, Jahresversammlung am Sonntag den 18 März,
Nachmittags 4 Uhr, im Gast- und Bräuhause des Herrn
Fidel Schattenfroh, 1. Stock. Neuwahl der Functionäre.
Gewerblicher Genossenschaftsverband für den
Bezirk Braunau: Sonntag den 2b. März, Nach­
mittags 2 Uhr, Verbandstag im Vereinslokale bei Herrn
M. Fink, Bräuer in Braunau.
*) Mittheilungen, welche von den Vereinsvorstehungen direkt der
Schristleitnng dieses Blattes mit dem Ersuchen um Veröffentlichung
zukommen, werden unter dieser Rubrik unentgeltlich aufgenommen.
Stimmen aus dem Publikum.
Am 7. März verließ unser allgeliebter Hochw. Herr
Psarrprovisor Johann Mayrdoppler unsere Pfarrgemeinde.
Obwohl dieser edle Priester bloß vier Monate in unserer
Mitte weilte, trauert Jung und Alt, Arm und Reich, über
sein Scheiden, denn in dieser kurzen Zeit hat sich derselbe
ein ehrendes Andenken in unserer Gemeinde gesetzt. In der
Schule, Kirche, Krankenbesuch, Beichtstuhl, auf der Kanzel
und überall war derselbe ein Vorbild und Muster und eine
Zierde des Priesterstandes. Glücklich eine solche Gemeinde,
welche solche Priester besitzt.
Der Gemeinde St. Georgen im Attergau können wir
nur gratulieren. Dem scheidenden Hochw. Herrn Joh. Mayr­
doppler sei an dieser Stelle für sein Wirken im Namen der
trauernden Gemeinde Handenberg der geziemende Dank aus­
gesprochen mit der Bitte, uns Handenberger eingedenk zu
bleiben, sowie wir auch seiner nicht vergessen werden.
Uoch ein herzliches Lebewohl.
Gemeindevorstrhung Handenberg, Grtfchulrath Handenberg,
am t0. März 1300. am 10 Mär; 1900.
IvsefGetti, Gemeinde-Vorstand. Alois Lnirner, Obmann.
Schtnitzverger, Gem.-Rath. Joh. Fifchereder, Stellvertreter.
Uathia« Hochradt, Gem -Rath. Gottfried Karl, prov. Lehrer.
Das löbl. Feurrwehr-Eommando Handenberg:
Josef Kchachenbauer, Joh. Kchmitzberger,
Obmann. Stellvertreter.
Dank.
Nur durch die aufopferndste, liebevollste Behandlung
die ganz besondere Geschicklichkeit des Herrn
Doktor Emil Reh in Neukirchen war es möglich, daß
unser schon bem Tode geweihter Sohn Georg wieder
siesund wurde. Dafür sei dem Herrn Dr. Emil Reh
öffentlich unser herzlichster Dank gesagt.
Neukirchen, am 12. März 194)0.
Franz$ Karolina Kandlechner.
Bekanntgäbe.
öffe eingetretene Verhältnisse bin ich gezwungen, hiemit
fcn&L 1* öu erklären, daß ich für keine wie immer Namen
Versprechungen, Handel, Schulden, Forderungen,
ba,, K' seines Vaters, des Georg Gintzinger, Auszugs-
Seilergut in Rudersberg, Pfarre Perwang. mehr
«. ^Le.und für nichts haftbar bin, da derselbe infolge
krüsie ist- mehr im vollkommenen Besitze seiner Geistes-
Perwang, am 15. März 1900.
^"kgGiutzingcr, Besitzer des Seilergutes in Rudersberg.
anerkannt besfe&Säuerbrann
Vo in Krondorf bei Karls!
^^ en Mineralwasser- Handlungen.
Haimt-Vioi 1, en’ .Hotels, Restaurationen etc.
A. uncl Umgebung bei Mu I
enbueliaer’a Nachfolger, Kaufmann in*
Eingesendet.
Seiden-Blousen «. 2.40
und höher!— 4 Meter I Porto- und zollfrei zugesandt! Muster um­
gehend; ebenso von schwarzer, weißer und farbiger „Henneberg-Seide"
von 4b Kreuz, bis fl. 14.6 5 p. Met.
6.ttennsbspg'8 SeidenFabriken (k. u. k. Ho«), Zürich.
rNEEBTRCnfr
alkalischer
als Heilquelle seit Hunderten von Jahren bewahrt in allen
Krankheiten der Athmungs- und Verdauungcorgu«!
bei Siebt, Mafien- und Bläsenkatarrh. Vorzüglich kür Kinder,
Beconvalescenten und während der Gravidität.
Bootes diätetisches u. Erfrischuwns-fietrttsfc.
Die Kunst der Schönheit
zartes, reines Gesicht bis ins hohe Alter; keine Sommersprossen,
Finnen. Mitesser, Leberflecke, Gesichtsröthe, Falten und rohe Haut bei
Anwendung von Pasta „PUvia". Preis fl. 1.-. Unentbehrliches
Schönheitsmittel für Damen und Herren von überraschender Wirkung.
— Haupt-Depot: «. HosstätterS Erbe», Apotheker, Linz,
Franz-Josess-Platz 1«.
Franz Wilhelm’s
abführender Thee
von
FRANZ WILHELM
Apotheker in Neunkirchen,
(Niederösterreich)
ist durch alle Apotheken zum Preise von 1 fl.
öst. Währ. per Packet zn beziehen.
In Braunau bei J. Windsperger in Braunau.
Telegraphische Lchluhcourse-
14. März 1900.’
Einh. Staatssch. in Noten 99,15| Creditactien
Silber 99.10
Oesterr. 4°/oiße Goldrente 98.35
40/oige öst. Kronenrente. 99.45
Ungar. Goldrente 4°/o. 97 20
Ungar. Kronenrente 4°/o. 93,65
Actien der öst.-ung, Bank 127.—
London vi8ta...
100 Reichsmark-.
100 Rubel...
Napoleonsd'or..-
Italienische Banknoten
Ducaten
234.80
242.90
118.475
255,50
19.28
90.05
11.38
Preise vom neuesten Weiser Wochenmarkte.
Wels, 10. März 1900.
Amtliche Getreidepreise per 100 Kilogramm.
Gattung
Weiz.
Korn
Gerste
Lins
Hafer
X
h
K
h
K
h
K
(1
K II
Schöne...
17
—
14
—
14
90
12
80
12 50
Mittlere...
16
50
13
50
14
10
12
10
ii; 90
Geringere..
16
—
13
13
70
11
60
11130
Durchschnitt..
16
50
13
50
14
25
12
15
111 90
Durchschnittspreis vom vorigen Wochenmarkt
Für 100 Kilogr.
Für 1 Hektoliter
16
50
13
50
14
25
12 20
11
12
70
9
25
9
60
7 90
6
Biktualienpreise.
Gegenstand jj» h Segen,.and ,f!, f,,
Butter... 1.50 1.60! Eier 24 Stück —1—
Rindschmalz. 1.75 1.95 Hühner 1 Paar 2.40 2.60
Schweinschmalz 1.40 1.50 Tauben 1 Paar —.80 1.—
Bauernkäse. —.72 —.80 Kapaun.. 3.80 4.20
Milchrahm, Lit. —.60 —.64 Gänse geschlocht. —. .—
Milch, Obers —.32 —.36, Enten... —. .—
Birnmost, Hktl. 9.— 12.— j Leinöl, Liter. —.76 —.84
Mostessig, Lit. —.14 —.18 Heu .... 4.60 6.—
Erdäpfel.Vchktl. 1.20 1.80 Streustroh.. —.— 3.20
Kraut, 1 Pfund —. .— i Kukuruz, Hktl. 8.40 10—
Durchschnitts- Marktpreise.
W^r-vic
Kh Kh Kh Kh
Braun««, 22 Februar 100 K
Ried, 13. März„
Urfahr, 16. Februar„
Steyr, 1. März
G munde», 27. Februar ,,
Echwanenstadt. 1. März.„
Ottcnshetm, 28. Februar,,
Mauthausen. 28. Februar.
Salzburg, 8. März„
M.
München, 9. März 16.7
17.20 13.20 14.60 12.40
16 40 12.80 13 20 13.—
16.80 13.20 14.— 11.20
1661 13.69 14.47 10.47
18 20 15.80 15— 14.—
16.50 13.50 14.20 12.—
1650 13— 13.50 11.50
16.50 13.50 13— 11.—
1845 13.97 14.— 12.78
M. M. M.
14.97 17.24 15.28
Münchener «chrannenbericht vom iv. März. Das Geschäft
bewegt sich anhaltend in den bisherigen engsten Grenze« Weizen
inländischer höher und fester. Dar Angebot aus den Landschranue»
war schwach, die Kauflust beffer und mußten Reflektanten die gemachte»
höheren Forderungen bewilligen. Fremder ohne Handel. Roggen in-
ländischer unverändert, bei mäßigem Angebot und ebenso schwacher
Frage Gerste anhaltend flau. Bon ungarischer und mährischer beschränkten
sich die Umsätze wieder nur auf benöthigte Sorten. Auch einheimische
von in Prima Qualität nur für den nächsten Bedarf zu den letzten
Preisen verkäuflich. Auf heutigen Markte war das Angebot von Wetzen
größer, bei guter Kauflust blieben Preise behauptet. Roggen unverändert.
Gerste ohne nennenswerthe Kauflust ohne Aenderung. Hafer Mittel­
sorten 15—80 Pfennig höher. Bezahlt wurde ab Stationen für Weizen
8,15 bis 8.35 Mk..Roggen 7-— bis 7.20 M-, Gerste 7.- bis 7.90 M-,
Hafer 6.60 bis 7.10 Mark. Alles per 50 Kilo netto erste Kosten.
Münchener Schlacht» «nd Biebhof, 12 März Auf dem
heutigen Viehmarkte waren zugeführt: 219 Ochsen, 141 Kühe, 48 Stiere,
>36 Rinder, 1149 Kälber,— Mastschweine, 648 gemeine Schweine,
179 Frischlinge, 15 Schafe, 131 Lämmer. Die Kälber wurden lebend
zu 35- 48 Pfg., todt zu 40 bis 57 Pf., Schweine lebend zu 33—40 Pf.,
todt zn 40 50 Ps. das Pfund gekauft. Ein paar Schafe kosteten
17—42 Mark. Großviehpreise: Ochsen leb. Gew. per Ctr. 23—37 M.,
Kühe leb. Gew. pr. Ctr. 17—28 M., Stiere leb. Gew. pr. Ctr. 16-2»
Mark. Im Ganzen standen zum Verkaufe 3001 Stück. Als Rest vom
vorigen Markte waren vorhanden: 48 Ochsen, 43 Kühe, 22 Stiere,
26 Rinder, 71 Kälber,— Mastschweine, 125 gemeine Schweine,—
Frischlinge, Schafe im Ganzen 335 Stück. Aus Oesterreich waren zu-
gesührt: 156 Ochsen, 57 Kühe, 15 Stiere, 95 Rinder, 30 Kälber,—
Mastschweine,- gemeine Schweine im Ganzen 353 Stück. Es blieben
200 Kälber Rest.
Montag den 19. März (Iosefitag)
JOSEFX-FEXEB,
wozu freundlichst einladet
Marie Kechner,
Brauers-Witwe in Braunau a. I.
- Dienstag den 20. März 1900
Josefi- Feier. 33
wozu freundlichst einladet
Josef Kopf,
Gastwirth in Osternberg.
{ Ausgezeichnete Schweins- Albert Kerl,'
- und Bratwürste. Gasthofbesitzer in Simbach.
Freiwillige
Feilbietung
23*
-g
o
i»
»
8©
s> rv
am Montag den 19. März Sei
Michael Fischer, Zimmermeister in Braunau a. I.
(f in kriflißn Mling,
am liebsten vom Lande, findet Aufnahme bei Gurt Alteneder,
Dekorationsmaler in Kraima«.
Die Mitglieder
des oberösterreichischen WolKscredit
werden hiemit zu der am
2. April d. J., 10 Uhr Darm.,
im eigenen Hanse, Domgaffe Nr. 12 in Linz,
stattfindenden ordentlichen
Gnml-PersmulW
eingeladen.
Tages-Lrduurig:
1. Verlesung des Geschäftsberichtes.
2. Genehmigung der Bilanz über das Jahr 1899.
3. Beschluß über die Verzinsung der Stammantheile.
4. Wahl von drei Ausschußmitgliedern auf 3 Jahre.
5. Wahl von drei Rechnungsrevisoren.
6. Wahl des Aussichtsrathes.
Liuz, am 14. März 1900.
Der Ausschuß des o.-ö. DolKscredit.
Unterzeichneter empfiehlt sich der hochw. Geistlichkeit zur
Uebernahme aller
Restaurierungen
von schadenleidcuden
Altar- und Wandgemälden.
Hochachtungsvoll «Kans GSner,
acad. Maler,
Branna«, Ctadtplay Nr. 38.


[ 2023-06-29 10:33:13.747 - 19000317 - Seite 8 ]
Redaktion: Josef Stampfl.— Druck und Verlag: Josef.. Stampfl und Comp. in Braunau am Inn.
Hiez« 3 Beilagen
Bestellungen aus „Mayers-
Bolksb sicher" nimmt jederzeit an
die Buchhandlung von I. Stampfl
und Comp. in Braunau.
100—300 1. *atM
können Personen jeden Stan­
des in allen Ortschaften
sicher nnd ehrlich ohne Kapital
und Risiko verdienen durch
Verkauf gesetzt, erlaubter
Staatspapiere und Loose. An­
träge an Ludw. Oesterreicher,
VIII., Deutschegasse 8 in
Budapest.
n
er u
^ Zitherstücke
erhalten
u. Katalog ** .gratis bei
I. Neukirchner, Görta«,Böhm.
mit eit ern 185 Centime langen
Siieskn-Lorcley-t aar habe solch s in
Folge lsmonattichen Gebrauches
meine selbsterfundenen Pomade er­
halten. Dieselbe >st von den be
rnhmtesten Autoritäten als das ein­
zige Bt tret gegen 'Ausfallen der
Haare, zur Förderung des Wachs-
thumes rerselden, zar Stärkung des
Haarbodens anerkannt morden, sie
beförder bei Herren einen vollen,
kräftigen Bartwuchs und verle ht schon
noch kurzen G.traoche sowohl d.m
Kop^- a'S auch Bartbaare natür-
l'chen G anz und Zülle und bewahrt
d-eselben vor srüdze tigem Ergrauen
bir in das höchste Alter.
Preis eine» Ltrgrl»
3 fl.. 5 ss
Postorrsandt täglich bei Poreia»
sendung des Ketragr» oder mittels
Lostnachnahmr der ganzen Welt an»
der Fabrik, wohin alle Aufträge ;«
richte» sind.
Anna Csillag,
Wien, I., KrUergasse 5.
1 fl. 2 fl,
Möbel staunend billig.
Die B. T Kund-n wollen sich von der
Billigkeit i berzeugen. Kasten 8 st. Bett
5 fl. Tiich 3 fl, opha 8 fl., Kessel i fl.,
Divan 20 f'., Einsatz fi., Küchenk edenz
7 fl. zu verkaufen. Eisler's Möbel-Nieder­
lage, Wien. Fünfha.is Kperrgafse Nr. l.
Zähne
naturgetreu passend in feinster
Ausführung; haltbare Plomben,
Reparaturen gebrochener undUm-
arbeitung schlecht passender
Piecen, billige Preise.
Chirurg und
üeruuaut, rslmtsclmlker.
Simbach am Inn, Innstrasse 1, im
Sebaöt. Mühldorfers Kaufhaus.
liinfiltrharlfn
sind zu Haben bei I. Stampfl
und Camp. in Braunau.
Utes, gutes MelilgeMt,
auf guten Posten, wird nur gegen Barzahlung verkauft.
Adreffe in der Expedition dieses Blattes.
Die beste Zeitschrift
der Welt!
Wer sich über die wichtigsten Erscheinungen des öffent­
lichen Lebens, der Kunst, der Literatur, der Musik
and des Theaters, über die interessantesten Ereignisse
bei Hofe, im Heer und in der Flotte, in der Sportwelt,
über das Leben hinter den Coulissen, der vornehmen
Clubs und im Bade etc. unterrichten, wer durch Romane,
Novellen, Humoresken, Gedichte erster Autoren unter­
halten sein will, abonniere auf die
Moderne Kuns
Illustrierte Zeitschrift mit Kunstbeilagen
auf feinstem Kupferdruckpapier.
Jährlich 26 Hefte: 24 Hefte a 60 Pf. und 2 Extrahefte (eine
Weihnachts-Nummer und eine Frühlings-Nummer) i 1 Mk.
Nichtabonnenten zahlen hierfür 3 Mk. resp. 2 Mk.
Qameicbf glänzende Ausstattung!
Probehefte sendet Jede Buchhandlung gern zur Ansicht!
Zu beziehen durch jede Buchhandlung und Postanstalt.
Berlin W. 57. Rieh. Bong, Kunstverlag.
I« einer größeren Stadt Oberösterreichs ist ein
altes, gut gehendes
Kizeltmi-, (foabiforri-,
Wchsimmi-
nili SiiriftwstiH
wegen Todesfall mit 1. Mai zu
"v orpticliten
und das vorhandene Waarenlager zu übernehmen. Erforder­
liches Kapital 6600 Kronen.— Auskunft unter Chiffre:
„Conditorei 74" an die Expedition dieses Blattes.
Am 1. April 1900 findet in
Ferd. Maier's Gasthaus in Altheim die
General Versammlung
der Gehilfen der Äaugewerde des Gerichts-
befirlres Kraunau—Mauerkircherr
statt.
Tages-Ordnung:
1. Wahl des Gchiifen-Obmannes.
2. Wahl des Gehilfen-Ausschusses.
3. Wahl der Vertreter der Gehilfen bei der Genossen-
schofisversammlung.
4. Wahl des Ausschusses zum Schiedsgericht.
5. Freie Anträge.
Zu zahlreichen Besuche ladet ein
Laurenz Uttenthaler, Gehilfen Obmann.;
aus-Aerkauf.
Westen eiristetreteiL m Todesfall ist ein Haus
mit Obst- und Gemi'isestarten auf stutem Posten
in einem strößeren Markte sJnnkreisj sostleich
zu verkaufen. 1600 Krvnen können zu 4V2°/°
liegen bleiben.
Auskunft ertheilt die Expedition d. Bl.
Dr. Rosa’s Balsam
B 9 IUI für den Magen Ülllll!
a 8 der Ap'theke des
«. FRAGN ER IN PRAG M
ist ein seit mehr als 30 Jahren allgemein bekannies
Haus mittet von einer appetitanregenden und milde
abführenden Wirkung. Der Verdauun^svorgang wird
bei regelmässiger Anwendung desselben gekräftigt
und im richtigen Oange erhalten.
arnung! Alle Theile der Emballage
tragen die nebenstehende gesetz­
lich deponirte Schutzmarke.
3E2a.va.ptca.epot:
Ap otheke des 8. Fragner „zrnn schwarzen Adler“
kalter), und kflnlfli. Hoflieferant,
Prag, Kleinseite, Ecke der Spornergasse.
WD^ Qrasse Flasohe I fl kleine 50 kr, per Post 20 kr. mehr. “‘W
Postoereandt täg'ih. Depots in d^n .*pothek*ro 0< sterreicijs-Uocarns.
Ferner In Braunau a. I: Apotkeke J Wlndsperger. Ried:
Apotheke A. Gyri.
W
■ts
■o
w
M
sr
8
Ci
»-
S«
ds
3
o
1899
05
t
O
3
&■
l
1
<£>
s
»
rt
JSi
o
p
u»
p
s
£
IA
«^(feiest  «a o
- t»]
^^^« 1
o«
3 a:
■ S-ofSr»
(ftj jjn
rtcDW
s--§
2 Ö»*
K
»
a
s§
^ ,^-jk
O q JS:
sl?«*
'-S.I
|-e>koi
v* rc.
H
CTTÄ
K 2. 2-
§' 3“
„ s o-
(S5 SS
■- w
tS-o»<' s* 5^ »■
=3
© 2
2h»
CS
tc
SS
v
o* cy-cj'(
Bei Den, schmerzhaften pussleiden
(offenen Fügen, eiternden Wunden rc.> hat sich dar mit i gold. Medaille» »rämiirte
Sell’jibe Universal-Heilmlttel, bestehend aus Salbe, Gaze, BlmreiniaunaS-
thee «Preis complett Mk. 2.L0) vorzüglich bewährt. Schmerzen verschwinde» sofort.
AnerkeunuugSschr etben lausen fortwährend ein. Prospekt mu vielen Dankschreiben ist grati»
und franko zu beziehe» durch die »»«Ich» «P,th,k», Oftkkhvte« (Niederbaheri»
Für Landwirthe!
Für Weinbautreibende!
zur Vernichtung des Hederichs
und des Wilden SeilfS, sowie zum
Bespritzen der Weingärten
als auch zur Vertilgung
>e> Obstbanmschädlinge
haben sich pst. Mayfarth& Ls.'s
patentierte
? selbstthätige 3S
tragbare, als auch fahrbare
Spritzen
„Syphonia 11
am besten bewährt, welche ohne zu pumpen die Flüssigkeit selbst­
thätig über die Pflanzen stäuben. Viele Tausende dieser Spritzen
stehen in Verwendung und zahlreiche lobende Zengnlsse beweisen deren
Vorzüglichkeit gegenüber allen anderen Systemen.
Man verlange Abbildung und Beschreibung von
PH. MAYFARTH& COMP.,
K k ». p Fabrlkon landwl th. laiohinon, Soeolal Fabrik für Wjtapresseti
und Obstverwerthunok’Mokchinan
Wien, II., Taborstrasse Nr. 71
Preisgekrönt mit aber 400 goldenen, silbernen n. bronzenen Medaillen, ioi*
Ehrliche Kataloge and zahl reiche Anerkennungsschreiben gratis.
Vertreter und Wiederverkäufer erwünscht. "OB|
Schmerzerfüllt durch den uns getroffenen schweren Verlust unseres innigstgeliebten,
unvergesslichen Sohnes. Bruders etc. etc., des Herrn
Ferdinand Hofinann,
Cand. jur. in Braunau am Inn,
sagen wir allen P. T. Theilnehmern am Leichenbegängnisse und Trauergottesdienste, be­
sonders dem hochw. Ilerrn Vikar der PP. Kapuziner, der löblichen Beamtenschaft, dem Herrn
k. k. Bezirks-Schulinspector, der akad. Verbindung „Ostmark“ in Graz, dem Verein der Salz-
burger-Studenten in Wien, der Tafelrunde „Palm“ in Braunau, allen P. T. Verwandten und Be.
kannten und sonstigen Leidtragenden von Braunau und Umgebung, den zahlreichen Spendern
der prachtvollen Kränze, den vielen schriftlichen Beileidsbezeugungen, die zu beantworten uns
unmöglich sind, clc. etc. den wärmsten Dank.
Braunau, am 15. März 1900.
Franz Hofinann,
als Bruder.
Marie Hofinann,
als Mutter.


[ 2023-06-29 10:33:13.747 - 19000317 - Seite 9 ]
Beilage zu „Neue Warte am IM" Nr. 11.
s
$
M
M
M
M
M
rr
*
M
M
«M ». link,
ftamtou, Hauptplatz^
wird allen gewerblichen Standesgenossen und
Kaufleuten bei ihrem Aufenthalte in Braunau
bestens empfohlen.
Gute Küche, vorzügliches Bier aus der eigenen
Brauerei, billige Zimmer, Omnibus am Bahnhöfe.
Daselbst liegen folgende Gewerbeblätter auf:
„ Gewerbe-Genossenschaftstag," Wien.
„Oesterreichische Schneider-Zeitung," Wien.
„Genossenschafts-Centralblatt," Wien.
„Deutsche Gewerbezeitung," Komotau. Böhmen.
„SteiermärkischeS Gewerbeblatt," Graz.
„Tiroler Gewerbeblatt," Innsbruck.
»
»
»
»
*
*
*
Handels- und Gewerbejeitung.
Aus dem GewerbeanSschufie.
Der Gewerbeausschuß des Reichsrathes hielt am 2. d.
seine erste Sitzung seit Wiedereinberufung des ReichSrathes
ab. Obmann Abg. Dr. v. Zallinger sichert Hu, daß die vom
Abg. Förg gestellten Anträge betreffend eine Petition der
Rauchfangkehrer-Genossenschaften in einer der
nächsten Sitzungen behandelt werden. Abg. Kitschelt, Vice-
präsident der Wiener Handelskammer spricht sich gegen das
Elaborat des Subcomitees aus und stellt im Vereine mit
dem Regierungsvertreter den Vertagungsantrag. Abg. Muhr
betont, wenn die Herren Gelegenheit hätten, direct mit den
Gewerbetreibenden zu verkehren, so würden sie ganz anders
sprechen. Man ist ganz allgemein der Ueberzeugung, daß
die Handelskammern für den Gcwerbestand nichts thun wollen.
Die Handelskammern verfügen über genug Kanzleien und
Secretäre, sie hätten die Anfrage der Regierung, welche
betreffs einiger vorgeschlagener Aenderungen derzeit geltender
Bestimmungen an sie gerichtet wurde, längst beantworten
können. Darum sei er gegen die Vertagung.
**
*
Ein Appell an den Gewerbe-Ausschutz.
Es ist sehr bezeichnend, daß heute an den Ausschuß
ein Schreiben aus Neuhofen (Oberösterreich) mit ungefähr
folgendem Inhalt gelangt ist: „Die großartig besuchte Ver­
sammlung des Handels- und Gewerbetages des Bezirkes
Neuhofen und Umgebung fordert den löblichen Gewerbe-
Ausschuß auf, sich mit aller Kraft des schwer bedrängten
Handels- und Gewerbestandes anzunehmen, ehe wir gänzlich
zugrunde gehen. Nachdem wir die Steuerträger und die
staatserhaltenden Elemente sind, so lassen wir uns von keiner
Regierung und von keiner Partei noch länger an die Wand
drücken. Wir fordern die Regierung auf, den lobt. Gewerbe-
Ausschuß permanent zu erklären, damit dieser Ausschuß auch
ruhig weiter arbeiten kann, denn es muß gearbeitet werden,
unsere Geduld ist zu Ende, wir müssen endlich gehört werden,
die Regierung muß endlich den Wünschen der Handels- und
Gewerbetreibenden Rechnung tragen und die nöthigen Gesetze
geben, denn wir zahlen nicht umsonst die Steuern und
geben nicht zwecklos täglich für den Reichsrath 460.000 st.
aus. Wir appellieren ganz besonders an unsere verehrten
Abgeordneten aus Oberösterreich, Erb, Böheim, Etz, Muhr rc,
welche im Gewerbe-Ausschusse sich befinden, daß diese Herren
der Regierung endlich den Standpunkt klar machen und mit
aller Entschiedenheit gegen eine weitere Verzögerung dieser
wirthschaftlichen Reform, wie selbe die Regierung plant,
entgegentreten. Wollen die Herren in Wien den Nothschrei
Hunderttausenden Handels- und Gewerbetreibenden auch
diesmal nicht hören, so können sie sich die Folgen dann
silbst zuschreiben."
4-*
*
Katholischer Meifterverein in Graz.
In der Oede unseres gewerblichen Lebens bildet das
Wirken des katholischen Meistervereines ein erfrischendes
Fleckchen grünenden Organisationslebens. Im letzten Jahre
stieg der Altersunterstützungsfond des Vereines, der 244 Meister
Zu Mitgliedern zählt, auf über 2000 K. Die Krankenkasse
70 wirkliche Mitglieder, und hat die Kasse an 20 er­
krankte Mitglieder mit zusammen 302 Krankentagen die Summe
don 398 fl. 50 kr. ausbezahlt. Der Fond der Krankenkasse
. Eziffert sich auf 1551 sl 46 kr. Dieses Institut ist gewiß
nbmt Mitgliede des katholischen Mcistervereines auf das
'ü tm^ e ö" empfehlen, da dasselbe im Falle der Krankheit
^lcht nur sein ihm zufallendes Krankengeld erhält, sondern
^lch die Medicamente von der Casse bezahlt werden. Die
«par- und Vorschußcasse— ein ebenso wohlthätiges als
"vthwendiges Institut dieses Vereines— zählt 86 Mitglieder,
Erreichte einen Geldverkehr von 185.564 K 2 h, der Spar-
^nlagenconto beziffert sich auf 20.082 K 94 h, welchen
'Oehebungen von 16.715 K 58 h gegenüberstehen, der
^reditverkehr weist an Darlehen 140.344 K auf, rückbezahtt
?i Ut j )en 133.620 K 82 h, so daß ein Darlehenssaldo von
1^417 K 16 h besteht. Der Gebahrungsüberschuß beträgt
?"ch allen Abzügen 380 K, welche den Mitgliedern gutge-
l^iriepen werden, Der Reservefond hat bis 1. Jänner d. I.
'E Höhe von 827 K 43 h erreicht.— Das sind keine
außerordentlich hohe Ziffern, sie bedeuten jedoch erfreuliche
«nsatze einer Cassenwirthschast, wie sie in unseren Vereinen
avch, vielmehr Beachtung verdient als bisher. Die vom
«tersterverein gegründete Institution „Lehrlingsschutz",
" die geistige und körperliche Ausbildung der Lehrlinge
durch Unterrichtscurse und angemessene Unterhaltung für die
Knaben bezweckt, hat es in diesem Jahre erreicht, daß er
nun auch eine den gesetzlichen Bestimmungen entsprechende
zweiclassige gewerbliche Fortbildungsschule besitzt, welcher das
Oeffentlichkeitsrecht ertheilt wurde.
**
*
Immer mehr Waarenhäuser!
Nach dem Berliner „Confektionär", dem Organ aller
Waarenhäusler, Confektionäre u. s. w. errichtet die jüdische
Firma Gebrüder Barasch in Breslau schon wieder ein neues
„Zweiggeschäft" und zwar in Gleiwitz. Es ist dort in der
Wilhelmstraße ein großes „modernes" Geschäftshaus ge­
miethet worden, das im Oktober in Betrieb genommen werden
soll. Als Leiter des Geschäfts ist ein gewisser Broder aus-
ersehen, der bisher bei Titz (München) in „hervorragender"
Stellung thätig wär.
Die Firma Leonhard Tietz in Köln betreibt ebenfalls
die Erdrosse llung der kleinen Geschäfte weiter. Ihre Unter­
nehmungen sind von so riesenhafter Bedeutung geworden, sie
haben einen solchen Umfang angenommen, daß sie mehr als
alle Worte die Auszeichnung kennzeichnen, die das Waaren-
Haus-Unwesen im Deutschen Reiche in den letzten
Jahren genommen hat. Firmen, die so ausgedehnte Unter­
nehmungen gründen, sind eine kaufmännische Macht ge­
worden, mit der gerechnet werden muß. Sie weisen den Ein­
und Verkauf auf Wege, die bisher in Deutschland unbekannt
waren. Leonhard Tietz hat innerhalb eines Jahres 52 Grund­
stücke angekauft, die zu Waarenhäusern umgebaut werden.
Der Einkaufswerth dieser Grundstücke beträgt mehr als ein
Dutzend Millionen Mark. Es werden eröffnet im Laufe
deS Jahres die folgenden Waarenhäuser der Firma Leon­
hard Tietz:
Aachen, Großkölnstr. Eröffnung im Herbst.
Berlin, Leipzigerstr. Eröffnung im April.
Elberfeld, Herzogstr. Eröffnung im März.
Düsseldorf, Schadowstr. Eröffnung Oktober.
Dürn, Eröffnung im Laufe nächsten Jahres.
Erweiterungsbau in Köln, Weyrerstr. im Laufe des
Jahres.
Köln, Hohe Straße, im Laufe nächsten Jahres.
Koblenz, im Laufe nächsten Jahres.
Antwerpen, im Laufe nächsten Jahres.
In allen diesen Städten bestehen schon seit Jahren
Waarenhäuser der Firma Leonhard Tietz, sie siedeln jetzt
nur in neue Gescbästspaläste über.
Das sollen sich unsere Herren Handel- und Gewerbe­
treibenden, die in Deutschland Alles um viel besser finden
und den dortigen wirthschaftlichen Aufschwung (Juden-Auf-
schwung) über Alles lobpreisen, hinter die Ohren schreiben.
Es ist dort Manches faul im Staate und ab und zu noch
Etwas schlechter wie bei uns. Also „Waarenhäuser" vor
Augen halten ünd nicht gedankenlos ins Blaue hineinschwätzen.
**
*
Eine Umfrage des Gewerbe-JnstruktorS
Dr. Gstettner.
Der Gewerbe-Jnstruktor Dr. Gstettner, dessen Amts-!
bereich die Kronländer Niederösterreich, Oderösterreich und
Salzburg umfaßt, hat an die Bezirksverbände folgende
Fragen gestellt:
Z. 143. Wien, 3. März 1900.
An den Verband der Gewerbe-Genossenschaften im politischen
Defirke ßraunau a. I. in
Araunau a. I.
Vom k. k. Handels-Ministerium mit der statistischen
Erfassung der Genossenschafts-Berbände meines Amtsbereiches
betraut, beehre ich mich, die Verbandsleitung zu ersuchen,
mich hiebei durch ehemöglichste Angabe folgender Daten unter­
stützen zu wollen:
1. Oertlicher Umfang des Verbandes.
2. Namen der dem Verbände angehörigen Genossen­
schaften.
3. Zahl und Datum der Genehmigung des Verbands­
statutes.
4. Name und Wohnort des derzeitigen Präsidenten oder
Obmannes des Verbandes.
5. Vermögensstand des Verbandes.
6. Jahreseinkünfte des Verbandes.
7. Höhe der Mitgliederbeiträge des Verbandes.
8. Art der Geschäfts- und Cassaführung. Hat der Ver­
band eine eigene Kanzlei, ein eigenes Personale rc.,
welche Vormerke werden geführt.
9. Ob und welche humanitäre Einrichtungen z. B.
Meister-, Gchilfen- Lehrlings-Kranken- oder Unter-
stützungscassen, Alters- und Jnvaliditäts-Versorgung,
Gesellenherbergen, Arbeitsvermittlung, Lehrlingsheime
und dgl. hat der Verband bisher errichtet, eventuell
unterstützt und welches ist der Stand dieser Unter­
nehmungen und welche Kosten erwachsen hiedurch
dem Verbände.
10. Ob und welche Bildungsanstalten (Lehrwerkstätten,
Meistercurse, Fachcurse, Fortbildungsschulen, Aus­
stellungen u. dgl.) hat der Verband bisher errichtet,
bezw. veranstaltet oder unterstützt. Angabe der Aus-
lagen hiefür.
11. Ob und welche gemeinsame, wirthschaftliche Unter­
nehmungen tRohstofflager, Verkaufsmagazine, gemein­
schaftliche Werkstätten, Militär- und öffentliche
Lieferungen u. dgl.) unterhält bezw. subventioniert
der Verband und welche Auslagen sind demselben
bisher hiefür erwachsen.
12. Ob und in welcher Weise fördert der Verband den
Credit für Kleingewerbetreibende (gewerbliche Vor­
schußcasse u. dgl.
Bei allen diesen Angaben wolle als Grund der Stand
vom 31. Dezember 1899 angenommen und etwaige gegen­
wärtig projectirte Unternehmungen oder Neueinrichtungen
separat angeführt werden.
Schließlich ersuche ich, mir gleichzeitig mit dieser Zu­
sammenstellung auch ein Exemplar des Berbandsstatutes,
sowie eventuell auch des letzten Jahresberichtes und Rechnungs­
abschlusses zusenden zu wollen.
DerGenossenschafts-Jnstructor: Dr. Gstettner.
Diese Fragen wurden vom Bezirksverband Braunau
den lokalen Verhältnissen und Thatsachen entsprechend be­
antwortet und beigefügt, daß alle diese theoretischen Ver­
suche, diese Flickarbeiten, diese vielseitige Zersplitterung der
Kräfte des Handwerkerstandes nichts nützt, wenn nicht die
Gewerbetreibenden selbst auf einen festen Boden gestellt, ihre
eigene Kraft derart erhöht werde, daß sie selbst im Stande
sind, ihre Angelegenheiten zu ordnen. Man muß ihnen nicht
nur Pflichten hinauswerfen, sondern auch Rechte geben, man
muß sie in ihrem Jnteressenkreis selbst mitrathen, mitthaten
und zu Recht entscheiden lassen. Dann wachsen sich obige
Ideale von selbst heraus, was gut ist wird geschaffen, was
unnütz ist, unterlassen werden. Die Genossenschaften sollen
in Bezirksverbände gegliedert und ihnen ein Wirkungskreis
für ihren Umfang, wie den Bezirksschulräthen, zugewiesen
werden. Alles läßt sich nicht nach einer Schablone
für das ganze Reich regeln, denn was für Wien paßt,
paßt nicht für Tirol, was für das Küstenland paßt, trifft
nicht in Böhmen zu und was für Oberösterreich nützlich
wäre, kann für Polen geradezu schädlich sein.
Was nützen die theoretischen Versuche, die wissenschaft­
lichen Ideale und Bücherweisheiten auf dem Papier, wenn
das Materiale hiezu zu schwach ist, das Fundament wackelt,
! der Bau aus Sandstein aufgeführt wird und dem Stamm
jede innere eigene Kraft fehlt, wenn der Kern faul ist und
die Säfte verdorben sind? Was nützt Alters- und Jnvali­
ditäts-Versorgung. wenn der ganze Stand schon in der
Jugendkrast schwach und thatenunfähig ist? Was nützen
Meister-, Gehilfen-, Lehrlings-Kranken- oder Unterstützungs-
Kassen, wenn kein Gewerbsmann mehr im Stande ist, so
viel zu erübrigen, daß er die Beiträge hiezu leisten kann?
Was nützen Gesellenherbergen, Arbeitsvermittlung. Lehrlmgs-
heim und dergleichen, wenn die ganze Arbeiterschaft von
socialistischen Agitatoren verhetzt, in socialistischen Arbeiter­
vereinen aufgereizt und durch schlechte Bücher verdorben und
vergiftet wird, sich unbotmäßig benimmt und sich keiner
Ordnung fügen will? Gesellenherbergen gibt es für an­
ständige Arbeiter ohnedies in den Gesellenvereinen, ebenso
bei den Genossenschaften in den Städten; Arbeitsnachweis
und Lehrlingsheime könnten bei gutem Willen überall er­
richtet werden, wenn die Meister, der Clerus und die Lehrer
zusammenhelfen. Bildungsanstalten, Lehrwerkstätten, Meister­
kurse, Fachkurse, Fortbildungsschulen, Ausstellungen rc. rc.
sind recht, wenn einmal vorerst die Vorbedingungen erfüllt
sind, und diese sind: zuerst praktische Unterweisung in den
Grundbedingungen des zu erlernenden Handwerks in der
Werkstatt unter Anleitung des Meisters. Nicht immer Schule
und wieder Schule und nichts als Schule und kein praktisches
Können, keine Kenntniß von den verschiedenfältig vorkommenden
Abarten in der Werkstatt. Diese ganze Hilfsaktion für das
Gewerbe gleicht einem Gärtner, der seinem schönsten Baum
mit lauter Umwühlen die Wurzeln gelockert, den Boden
! untergraben und die Saugfasern abgeschnitten, die Stütz-
I stange weggenommen und den Baum schutzlos allen Stürmen
preisgegeben hat. Jetzt krankt der Baum und droht ab­
zusterben. Schnell werden alle Kunstmittel angewendet und
der Baum äußerlich recht schön grün angestrichen. An jedem
Ast wird ein färbiges schillerndes Band angeknüpft, das in
der Luft recht herumflattern und bie Krankheit verdecken
soll. Auf einem Band steht Meisterkurse,, auf dem andem
Wanderlehrer, auf dem dritten Staatshilfe mit Motoren, aus den
weiteren Jndustriebeirath, Ausstellungen, Altersversorgung,
Rohstofflager, gemeinsame Werkstätten u. s. w., der Baum
ist aber doch krank, der Pflanz ist eitel Schein und er stirbt in
seinem inneren Kern, er stürzt, weil er innen hohl, saft-
und kraftlos und ausgesogen ist. Zur Abhilfe in dieser Noth,
zur Beseitigung der Uebel, zur Aufraffung in dieser tristen
Lage, zur Aufdeckung der Ursachen und Abstellung der
Schäden dieses armen Geschöpfes in der socialen Gesellschaft
werden aber nicht etwa die Handwerker selbst, die eigenen
Leidensbrüder, die allein Geschädigten zu Rathe gezogen,
nein —- da kommen Großindustrielle, Handelskammerräthe,
Fabrikanten, Professoren, Doktoren u. s. w. zusammen, be­
rathen am grünen Tisch über eine Angelegenheit, die sie ihr
Lebtag nie gekannt und gefühlt haben, und retten so den
armen Gewerbestand unter wissenschaftlicher Mithilfe und
nach den Regeln der Regierungskunst— zu Grunde
So war es bisher und so, scheint es, geschieht es auch
jetzt. Wir bitten daher, hochverehrter Herr Gewerbe-Jnstruktor,
sich dieser Sache recht warm anzunehmen und den Gewerbe-
stand zu seinem Rechte zu verhelfen. Der Boden, auf dem
der Handwerksmann wirken soll, muß wieder befestigt werden,
das Fundament unverrückbar sein und der Baum innen
gesund und stark werden.
Geben Sie dem Handwerkerstand Gelegenheit, daß er
über seine eigene Existenz selbst berathen und beschließen
kann, wie der Agriculturrath, der Arbeitsbeirath, der Land-
wirthschaftsrath, die Handelskammern, wie die Lehrer in
den Bezirksschulräthen rc rc., es werden dann auch alle
anderen Verbesserungsversuche, wie Alterskassen, Meister­
versorgung, Fortbildung, Ausstellungen, Wanderturse u. s. w.,
je nach den territonalen Verhältnissen, durch die Gewerbe-,
Bezirks-, Landes- und Reichsverbände von selbst
zur Befriedigung geregelt werden können.
Empfehle Ihnen diesfalls meine schon lange in Händen
habenden Aufzeichnungen, ferner die beiliegenden Anträge
betreffs Organisation beim Gewerbetag in Wien im
September v I. einer geneigten Durchsicht und bitte, wenn
möglich, hievon auch Seiner Excellenz dem Herrn Handels­
minister Freiherr v. Call-Rosenburg gütigst Mittheilung zu
machen und Einsicht zu erwirken.
Sonntag den 25. März haben wir unsern Berbandstag.
wozu ich Einladung beilege und auch persönlich um Ihr
Erscheinen bitte.
Mit vem Ausdrucke rc. rc. (Folgen die Unterschriften.)


[ 2023-06-29 10:33:13.747 - 19000317 - Seite 10 ]
10-
Judustrieförderuug uud Gewerbe.
Der niederösterreichische Gewerbeverein hat einen Antrag
der geschäftsordnungsmäßigen Behandlung zugeführt, der die
Regierung auffordert, gleichzeitig mit dem Jndustriefördermigs-
gesetze auch ein Gesetz betreffend die vom Jndustrierathe be­
schlossene Reorganisation der Gewerbebehörden und die
Reform des gewerbebehördlichen Verfahrens im modernen
Sinne zur Annahme zu bringen. Bedauerlich erscheint es,
daß der Gewerbeverein nicht einen Beschluß gefaßt hat,
in welchem die Regierung ermähnt wird, neben der Industrie-
förderung auch die Gewerbeförderung im Sinne einer ge­
sunden Reform in Angriff zu nehmen.
Landmirthschafts- Zeitung.
Politisch- landwirthschaftl. Versammlung.
Der landwirthschaftliche Bezirksverein Mauerkirchen
hielt am Sonntag den 11. März in Müllers Brauhause
daselbst seine Generalversammlung ab. Diese Versammlung
war die erste seit Bestehen des Vereines, welche zu einer
politischen gemacht wurde.
Herr Postmeister Roßmann begrüßte die erschienenen
Mitglieder aufs freundlichste und stellte der Versammlung
den ebenfalls erschienenen Secretär Herrn Dr. Grimm aus
Linz vor. Ueber Ersuchen des Vorstandes hielt Herr Doctor
Grimm einen Vortrag über Rindviehzucht und deren Pflege,
welcher von den zahlreich Versammelten mit Aufmerksamkeit
zugehört wurde. Als Vortragender geendet hatte, meldete
sich das Vereinsmitglied Herr Max Müller zum Wort,
welcher gleich über Politik zu sprechen anfieng, was sowohl
hier wie vielleicht in ganz Oberösterreich bei einer landwirth-
schaftlichen Versammlung das erstemal der Fall gewesen sein
wird. Vor allem anderen hielt Müller dem Vortragenden
Dr. Grimm vor, daß seine Vortrage nichts Neues bieten.
Er sagte, daß dies die Bauern schon längst wissen. Wetters
meint Müller, daß derlei Belehrungen, wie sie Dr. Grimm
gibt, dem Bauernstand gar keine Vortheile bringen; eS wäre
besser, wenn sich die Herren mit der Politik befassen würden,
nämlich, um den steuerzahlenden Bauernstand eine direkte
Verkehrsstraße zu verschaffen. Was nützt es denn den
Bauern, sagt Müller, wenn er noch so schöne Kälber, Stiere,
Ochsen rc. züchtet, wenn er Getreide in Ueberfluß hat und
bringt sie nicht an. Weiters bringt Müller die Vieh- und
Grenzsperre vor, daß solche fast nicht nennenswerther Vor­
kommnisse halber, wenn in einer einzigen Einöde eine Kuh
krank ist, gleich das ganze Grenzgebiet gesperrt wird und
wieder unendlich lange braucht, bis dieses Handelshinderniß
wieder behoben wird. So lange diese Uebelstände nicht be­
seitigt werden, hilft kein Vortrag und wenn er noch so lehr­
reich ist. Der Bauernstand muß neben den schönsten und
lehrreichsten Vortrügen zu Grunde gehen. Müller erhielt von
den anwesenden Bauern rauschenden Beifall. Herr Doctor
Grimm erbat sich hierauf das Wort und gab sein Bedauern
zum Ausdruck, daß Herr Müller meint, daß er (Dr. Grimm)
schuld sei, daß der Bauernstand an den Abgrund komme.
Ich, sagte Dr. Grimm, bin nicht zum Politisieren gewählt
worden, sondern dazu, um auf das Land hinauszugehen und
Vortrüge zu halten, die dem Wirthschaftsstand zugute
kommen sollen. Wenn der Bauernstand zu Grunde geht,
sagt Dr. Grimm, so ist nicht der Sekretär, sondern der
Bauernstand selbst schuld daran. Würden die Bauern überall
Schlag auf Schlag einig sein und einig vorgehen, so müßte
ja die Regierung das thun, was recht ist. Es ist eben zu
bedauern, daß bei dem Bauernstand dieselbe Uneinigkeit wie
bei dem Gewerbestand herrscht. Der letztere Stand kommt
sein Lebtag nicht ans Ziel, weil eben die Zusammenhaltung
fehlt. Auch Herr Dr. Grimm erhielt zu seiner Entgegnung
Beifall. Mithin war die Politik zu Ende uud wurde zur
Tagesordnung geschritten. Es folgte die Einzahlung der
Mitglieder, Aufnahme von 15 neuen Mitgliedern, Wahl des
Vorstandes und wurde für den bisherigen Vorstand Herrn
Karl Wührer, welcher nach St. Peter übersiedelte, Herr
Josef Weinhäupl, Gastwirth in St. Georgen, gewählt.
Zum Schluß fand eine unentgeltliche Verlosung von 40 nütz­
lichen Gegenständen an die Mitglieder statt.
Litterarisches.
„Ireneste Erfindungen «nd Erfahrungen" auf den Gebieten
der praktischen Technik, der Elektrotechnik, der Gewerbe, Industrie,
Chemie, der Land- und Hauswirthschaft rc. XXVII. Jahrgang (Hart-
lebens Verlag in Wien) Pränumerationspreis ganzjährig für 13 Hefte
franco 8 K. Einzelne Hefte für 72 h in Briefmarken. Diese Zeitschrift
dient ausschließlich nur der Praxis. Ihre Mittheilungen, die sich über
alle Berufsarten verbreiten, bestehen in praktischen, zuverlässigen und
leicht ausführbaren Anweisungen, Arbeitsverbefferungen und Neuerungen
aus technischem und industriellem Gebiete rc. Besonders werthvoll sind
die zahlreichen Anweisungen zu neuen, lohnenden Erwerbsarten. Die
„Neuesten Erfindungen nnd Erfahrungen", nunmehr im 27. Jahrgang
erscheinend, bieten Jedermann, insbesondere dem Techniker und Indu­
striellen, die Mittel, alle neuen Erscheinungen und alle werthvollen
praktischen Errungenschasten kennen zu lernen und so zu verstehen, daß
er sie in seinem Geschäfte sofort verwerthen kann und demzufolge immer
auf der Höhe der Zeit steht. Hunderte von Fragen aus allen Beruss-
sächern finden in dieser Zeitschrift praktische und kostenlose Beant­
wortung.
Bete und arbeite. G betbuch für den kath. Arbeiter, von
Pater Anton M. Schwartz, General-Minister der Congregation der
frommen Arbeiter. Mit oberhirtl Approbation. 4. Auflage 240 Seiten.
Preis geb. 60 V. Zwölf Stück franco um 6 K. Das Büchlein ist
in Notizbuchformat ohne alles äußere Zeichen eines Gebetbuches und
eignet sich für die hochw. P. T. Katecheten zu Geschenken an Knaben,
welche aus der Schule austreten, für Herrschaften zu Geschenken an
ihre Dienerschaft, für den St. Binzenz- und kath. Frauenverein zum
Vertheilen an Arme und ganz besonders für die Mitglieder der kath.
Arbeiter-Lehrlings-Gesellen-Jünglings- und Meistervereine.
„Ade Maria". Illustrierte« Familienblatt. 12 Hefte jährlich
1 K 84 // (nach Deutschland Mk. 2 10). Verlag Preßvereiu Urfahr.
— Dar Märzheft (Nr. 2) des 7. Jahrganges dieser 20.000 Abonnenten
zahlenden Monatsschrift, die wir als katholische Familienzeitschrift
bestens empfehlen, bringt einen interessanten Artikel über die Eröffnung
der heil. Pforte mit einem prachtvollen Doppelvollbild: „Der heilige
Vater aus oer sedia gestatoria". Ein tiefempfundenes Gedicht ist
von Liebstauenlob: „Das Wort ist Fletsch geworden". Launig geschrieben
ist die Reiseschilderung (mit 4 Bildern), der Aufsatz „Was das „Ave
Maria" zu Neujahr dem Redakteur erzählt hat" und das Ansichtskarten-
Feuilleton, B. Scherndl setzt die neugierigen Fragen über den Linzer
Dombau fort und wir erfahren manch Jnterefiantes, so z. B-, daß ein
Glockenspiel im neuen Dome untergebracht werden soll rc. Mit größtem
Interesse wird sicherlich der Beitrag des Wiener Schriftstellers Doctor
Richard von Kralik „Aus meinem Leben" (mit Original-Portrait) ge­
lesen werden. Wunderschön ist die Illustration „O Haupt voll Blut
und Wunden". Viele kleine hübsche Beiträge, zwei Erzählungen, kleine
Geschichten rc. Die Zeitschrift, deren Reinertrag dem Linzer Dombau
gehört, kann »och immer bestellt werden— Bon der schönen Kinder- i
zeitschrist „Kleines Ave Maria" erschienen Nr. 3 und 4. j
Diözesa«- Knabenseminar.!
Da es Ehrensache jedes katholischen Christen der Diözese
Linz ist, zum Baue des nothwendig gewordenen Diözesan-
Knabenseminars nach seinen Kräften beizutragen, so erachten
wir es für unsere publizistische Pflicht, gleich den übrigen
christlichen Zeitungen der Diöcese, dem Spendenausweis für
dieses Unternehmen des Oberhirten unsere Spalten zu öffnen
und erklärten uns zugleich bereit, jede Gabe, klein und groß, i
die zu diesem Zwecke der Redaktion übersendet wird, bereit-\
willigst zu übermitteln. Möge das obere Jnnviertel nicht zu!
den Letzten gehören, welche dieses dermalen wichtigste Unter-!
nehmen der Diözese unterstützen.!
Freie Spenden Legat nach dem verstorbenen hochw. Herrn.
Pfarrer von Prambachkirchen Franz Hager 100 K, Ungenannt 2 K,
ein Frauenkloster &0 K, Ungenannt als unverzinsliches Darlehen
2200 K. j
AuS den Pfarren: Stroheim 7 K 20 /<,!
Schuldenstand am 1. März 1900: (nach Abzahlung von i
1525 K 24 U vorbehaltenen Interessen, 304 K 80 h Stipendien für!
die von Wohlthätern bestellten JahrcSmessen und 7150 K 90 h
Schuldzinsen) 415.865 K 12 U.■
Für diese sowie für die bei der löblichen Redaktion eingeflossenen!
uud im „Linzer Bolksblatt" bereits ausgewiesenen Spenden spreche ich
allen Wohlthätern meinen aufrichtigsten Dank aus. Der ewige Hohe-
Priester belohne alle, welche für dieses besonders zur Heranbildung der j
künftigen Clerus nothwendige Institut ihre Gaben darbringen, mit dem!
Reichthum seiner Gnaden. j
Linz, am 30. März 1900. f Franz Maria, Bischof.!
Merket.-
Raufe» über Andrer. Ein Mitarbeiter des Berliner
„Localanzeiger" hatte eine längere Unterredung mit Nansen,!
in deren Verlauf der Nordpolfahrer mehrere Mittheilungen!
über die neuen Pläne, mit welchen er sich trägt, machte. Von;
Interesse sind Nansens Aeußerungen über das Schicksal Andrees.
Der berühmte Nordpolfahrer sagte: „Sie wissen, daß ich am
längsten für seine Wiederkehr eintrat und von Anfang an
mit späten Terminen rechnete. Aber jetzt hoffe ich nichts
mehr. Ich halte es nunmehr für ausgeschlossen, daß Andrer
und seine Gefährten noch am Leben sind. Wäre dieß der
Fall, dann hätte unbedingt Nachricht von ihm zu uns kommen
müssen. Wenn überhaupt, so wird man nur ihre Leichen
finden.
Brand des Theater Francais in Paris. Das
berühmteste Theater Frankreichs, das „Haus Molieres" ist
am 6. März das Opfer einer Brandkatastrophe geworden, j
Zum Glücke brach der Brand bei Tage— um die Mittags- s
stunde— aus, so daß bloß ein einziges Menschenleben zu
beklagen ist. Eine junge Schauspielerin, Mademoisele Henriot
verbrannte in ihrer Garderobe. Die Bibliothek, ein Theil
des Archivs und der Museumsobjecte konnten rechtzeitig in
Sicherheit gebracht werden. Ueber die Ursache des verheerenden
Brandes besteht noch nicht volle Klarheit. Es hat aber den
Anschein, daß die Drähte der elektrischen Leitung geschmolzen!
sind und daß die glühende Masse, die sich auf die Bühne!
ergoß, in den Decorationen ein Material fand, daß die Fort-;
Pflanzung des Brandes nur allzusehr erleichterte.— Ein j
großer Bauunternehmer in Paris, Namens Chanpelle, hat!
dem Ministerpräsidenten den Borschlag unterbreitet, das j
Theatre Francais unentgeltlich innerhalb 60 Tagen wieder
aufzubauen. Der Unterrichtsminister erklärt in einer Unter­
redung, das Theater francais werde am 14. Juli nach
seiner Wiederherstellung seine Vorstellungen wieder eröffnen, j
Der Papagei und der Bauer. Ein Papagei entfloh j
im Hanoverschen seinem Käfig und setzte sich nach langen Irr-!
fahrten auf das Dach eines Bauernhauses, das weit, weit ab j
von der Heerstraße der Cultur und all' ihrer Errungenschaften|
gelegen ist. Die braven Landleute dieser Gegend hatten noch!
nie einen Papagei gesehen und als sie die unbekannte Er-,
scheinung auf dem Dache ihres Nachbars gewahrten, spornten j
sie ihn an, sich dieses herrlichen Thieres zu bemächtigen. Eine!
Feuerleiter wurde herbeigeschafft und der „glückliche" Haus- j
besitzer mußte sie erklettern; der fremde Vogel mit dem merk- j
würdigen Schnabel und herrlichen Gefieder war noch sein!
„Gast geblieben". Als der Landmann aber das Dach erreicht,
hatte, versuchte der Papagei die Flucht zu ergreifen und;
schlug mit den erschlafften Flügeln um sich. Das half dem i
ermüdeten Thiere jedoch nichts, so wiederholte es denn in j
seiner Noth, was es so oft nachgeplappert hatte: „Was'
wünschen Sie?" Es fehlte nicht viel daran, daß der Bauers-!
mann vor Schreck die Leiter losgelassen und in die Tiefe ge- I
fallen wäre. Der Grundzug dieser braven Leute war jedoch!
natürliche Höflichkeit, so zog der Mann denn seine Mütze
ab und entgegnete: „Ich bitte um Entschuldigung; ich glaubte
sie wären ein Vogel".
Schrecklicher Selbstmord. Der Thürmer der StefanS-
kirche in Mainz stürzte sich während eines Fieberanfalles
vom Kirchthurme. Er wurde zerschmettert todt aufgefunden.
Ein ganzes Dorf auf Abbruch verkauft. Der ge­
wiß seltene Fall, daß ein ganzes Dorf auf Abbruch verkauft
wird, hat sich im Kreise Reuhaus ereignet. In dem Grunde und
Boden des Dorfes Heeffel befindet sich, wie vorgenommene
Untersuchungen ergeben haben, ein mächtiges Thonlager.
Eine Hamburger Gesellschaft hat kurzweg das ganze Dorf
auf Abbruch gekauft, um das große Thonlager ungehindert
ausbeuten zu können. Es soll sofort mit dem Baue einer
großen Porzellanfabrik vorgegangen werden.
Verwirrung durch die gemischte Währung. Die
leidige Kronenwährung macht gar Vielen großes Kopfzer­
brechen. Jener Mann, von welchem die Tageblätter kürzlich
meldeten, daß er am Viehmarkt den Preis für ein Schwein
mit 88 Kronen zu hoch fand, jedoch 55 fl. für dasselbe
Schwein Gegenanbot machte, hat, wie die „Brüxer Volks-
zeitung" schreibt, in Brüx ein Seitenstück gefunden. Eine
Frau handelte am letzten Wochenmartt um ein Kopftuch.
Die Händlerin verlangte dafür drei Kronen. Das war der
Käuferin zuviel, sie sagte: „Einen Gülden und sachzig
Kreuzer zahl ich ineh nich einen Kreuzer"! Und sie bekam
richtig das Tüchel. Solche Fälle kommen mehr vor; so
lange der Gülden und Kreuzer nicht ganz vom Schauplatz
verschwinden, werden Kronen und Heller dem Publikum
nicht geläufig werden.
Hülsner ein zweifacher Mörder. Wie wir kürzlich
berichtet, ist nunmehr auch die Untersuchung bezüglich des
ersten in Polna begangenen Mädchenmordes aufgenommen
worden und häufen sich die Verdachtsgründe, welche den Mörder
der Agnes Hruza auch des Mordes an der Maria Klima
beschuldigen. Es wird infolge dessen Hülsner wahrscheinlich
auch nach dieser Richtung hin demnächst vor die Geschwornen
gestellt werden.
Ein Urtheil über die Juden in Deutschland. „Es
ist auch nicht rechtsirrig, wenn das Gericht die Juden als
eine Klasse der Bevölkerung im Sinne des 8 130 des Straf­
gesetzbuchs ansieht, weil sie sich von den übrigen deutschen
Staatsbürgern durch ihre Religion und Abstammung unter­
scheiden ..."
(Reichsgerichtsentscheidung vom 10. Nov 1899 im Prozesse gegen die
„Staatsbürger Ztg.")
Damit ist den Juden bescheinigt, daß sie zwar die Rechte
deutscher Staatsbürger haben, niemals aber Deutsche sind
und sein können, wie sie es zu sein stets beanspruchen. Sie
gehören weder der Religion, noch der Abstammung nach
zum Deutschen Volke, sind also ein fremdes Element. Keine
Blutsbande verbinden Juden und Deutsche, Fremde sind sie
unter uns, wenn sie auch gleiche Rechte mit uns genießen.
Eine Warnung. Wie eine Depesche meldet, annonciert
die Pariser Agentur Lagorio& Fils in Wiener TageSblättern
offne Stellen bei der Pariser Weltausstellung und verlangt
dafür im vorhinein eine Agenturgebühr. Da diese Firma keine
Autorisation besitzt, warnt das österreichische General-Com-
missariat für die Pariser Weltausstellung 1900 insbesondere
vor Gelder lag.
Nur der Redacteur «icht. Einer ziemlich weitver­
breiteten Ansicht wird durch folgende zeitgemäße Satyre
Ausdruck verliehen:
Sag' mir doch. Mirza, Du Weiser,
Wer versteht wohl am besten die Biere zu brauen?
„Das thut der Brauer."
Wer am besten den Acker zu bauen?
„Das thut der Bauer."
Wer am besten die Soldaten zu führen.
„Der Herr Officier."
Wer am meisten den Bart zu rassieren?
„Gewiß der Barbier."
Wer am besten eine Zeitung zu leiten?
„Darüber läßt sich am wenigsten streiten:
Jeder Grünschnabel, jeder Backfisch,
Jeder Schreihals am Biertisch,
Jeder eingebildete Wicht,
Nur— der Redacteur nicht."
Gemeinnütziges.
Eine österreichische Specialität Magenleidenden empfiehlt
sich der Gebrauch der echten „Moll'S Teidlitz-Pulper" als eines
altbewährten Hausmittels von den Magen kräftigender und die Ber-
dauungsthätigkeit nachhaltig steigender Wirkung. Eine Schachtel zwei
Kronen. Täglicher Versandt gegen Postnachnahme durch Apotheker
«. Moll, k. und k. Hof-Lieferant, Wien, Tuchlauben 9. In den Apo­
theken der Provinz verlange man ausdrücklich Moll's Präparat mit
deffen Schutzmarke und Unterschrift.
Die schlimmen Folgekrankheite«, welche sich gewöhnlich
aus scheinbar ganz harmlosen Magenbeschwerden herausbilden können,
werden bei rechtzeitiger Anwendung des bewährten Hausmittels, des
„Dr. Rosas Balsam für den Magen", vollständig verhütet. Echt zu
haben in den hiesigen Apotheken und im Hauptdepot des B. Fragner,
III.—203.— (Siehe Inserat.)
Wa» Häuschen «icht lernt, lernt Han» nimmermehr, ist
auch im umgekehrten Sinne richtig. Woran Hänschen gewöhnt wurde
das wird Hans nicht lassen. Möchten deshalb alle Eltern wohl erwägen
wie vottheilhast es ist, für die Kinder das tägliche Kaffeegetränk derart
zuzubereiten, daß es ihrer Körperentwicklung zu statten kommt, und
ihre durch die hohen Schulanforderungen angespannte Nerven- und
Hirnthätigkeit beruhigt, nährt und kräftigt. Jeder Arzt bestätigt heute,
daß das zuträglichste Frühstücks- und Nachmittagsgetränk für unsere
Kleinen purer, stark zubereiteter Kathreiners Kneipp-Malzkaffee ist, den
sie seines lieblichen Kaffeearomas wegen sehr gerne trinken. Blühendes
Aussehen und gefestigte Gesundheit zeigen sich als Wirkung. Kathreiners
Kneipp-Malzkaffee ist überall zu haben, wird jedoch niemals offen
verkauft und ist nur echt in den bekannten Kathreiner-Packeten.
Oberösterreichischer Volkskredit in Linz.
I. Spareinlagen:
Mit Ende Jänner 1900 verblieb
ein Interessen-
ten-Guthäben per ....
von 756 Par-
18,763.241
K
77
h
Im Monate Febr. 1900 wurden
teien eingelegt
An unbehauenen fälligen Zinsen
303.165
K
79
h
wurden capi-
talistrt
—
K
—
h
Summe.
19,066.407
K
56
h
Zurückgezahlt wurden an 454 Parteien
280.409
K
62
h
Verbleibt mit Ende Febr. 1899
ein Jntcr-
effenten-Guthaben per..
18,785.997
K
94
h
II. Stamm
-Anthei le:
Stand mit Ende Jänner 1900
. 439.800 K
Zuwachs im Febr. 1900
— K
Summe
. 439.800 K
Abfall
.— K
Stand mit Ende Febr. 1900
439.800
K
—
h
Summe der Gesauunt-Einlagen
19,225.797
K
94
1t
Gezogene Lottoaumwern.
«ien, 3. März 8» 2« «8 14 SS
Linz. 10. März 2« 20 72 6« 70


[ 2023-06-29 10:33:13.747 - 19000317 - Seite 11 ]
11
Die besten Copien liefert Veyers veillhkvblave slhlvlNjk Copiertintk.
Die beste Schreibtinte ist Veyers fsljumtinte.
Wo nicht erhältlich liefert direkt Eduard Beyer, chemische Fabrik, Teplitz i. B.
Böttger’s
Rattento-
zur vollständigen Ausrottung aller
Ratten, giftfrei für Menschen und
Hausthiere, zu 50 Pfg. und l Mk.
In der Apotheke in Braunau.
Ueber die Wirkung des von Ihnen
bezogenen Rattentod war ich ganz
erstaunt. Nachdem ich dasselb früh
9 Uhr vorschriftsmäßig behandelt
und herumgelegt, fand ich Nach
mittags 2 Uhr schon 18 junge und
6 alte Ratten todt vor. Ich kann
daher nicht umhin, dasselbe ange­
legentlichst zu empfehlen, zumal eS
für Menschen und Haushrerc un­
schädlich ist.
Oedmühl, 25. Mai 1895.
Josef Heimerl, Oekonom.
Gut» Uhren
billig.
MitSjähr.fchrift-
licher Garanlie
Vers an Private
Hans Konrad
Uhrenfabrik 4
Beidwaren- Ex­
porthaus
Beil» (Böhmen).
Gute Nickel-Re-
montoir-Uhr ft
».75. EchtSilb.-
Rem.-llhrfl.5 M
Echte Siiberkette
fl. t 2 «. Nickel-
We2» Etm.
breit, Füllung reichlich mit echte» Kanne», hiezu 2 Kops­
polster, 80 Elm. lang und ev Ctm. breit, Füllung »t»e
Hchleizfedrr« und Besäst aui einem feinen, cchtsärdigen Julettftoff, sür nur 13 fl.
stäche gegen Nachnahme, aber BorauSdezahlung, nherallhin^ die
StaMarlack» Fadern- and BattenfSbrlk In O-osau, Bohmen,
langen gratis und tranko
beftrenommirte
PreiSblätter aus Per-
GüN! «euer MlNier-Terikon
mit Karten, prachtvoll gebunden, 17 Bände, ist billig zu ver­
kaufen. Wo sagt die Redaktion d. Blattes.
gMiuuiufflui Schutzmarke: Anker
I LIHIMEHT.CAPSICI COMP.
| aus Richters Apotheke in Prag,
1 anerkannt vorzüglichste schmerzstillende D
§ Einreibung: zum Preise von 40 kr., 70 kr. g
= und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. ""=
g verfange dieses
| allgemein beliebte Hausmittel
g gefl. stets nur ill Lrigiaalflaschen mit unserer
g Schutzmarke „Anker" aus Richter-
g theke und nehme vorsichtiger Weise
| Flaschen mit dieser Schutzmarke als
- Original-Erzeugnis an.
| Richters Apotheke zum Golde»» LSw»
= in Prag, Eltsabeihstraste 6.
niiniiimimimmiiniiiiMiiiiiiiHiiiiiiiiiiiiiiniiiiiniiiiiiil
Brady’sche
Magentropfen
(früher Marlazeller Magentropfen)
»teilet In der Apotheke „;«■» König von Ungarn" der Girl
Kraby in Mir», l., /ieischmartit I,
ein elldewöhrte» »ad bekannte, Keiimstiel »an anregender uth
kräfttgeabet Mtrbnna aas den Magen bei Kerbannngaßöennge»
nnb sanfltge» Magenbeschwerbe».
£ Frei* k Flaxbe.. 40 kr.
Schattnarkas »oppelflaaehe ... 70 kr.
Ich kann nicht umhin, nochmals daraus aufmerksam zu machen, oast mtine
Magentropfen vielfach gesälscht werden Man achte sonach beim Einkauf auf ahige
Schutzmarke mit der Anterschrifl G. Krad, nnb weile alle Fabri'ate als unecht zurück,
die nicht mit obiger Schutzmarke und mit der Anterscheist G Kradtz versehen sind.
Die Magentropten ÄÄ*:
schachteln verpackt und mit dem Bildnisse der hetl. Mutter Gottes von Mariazell
jatS Schutzmarke) versehen. Unter der Schutzmarke muß sich die
nebenstehende Unterschrift 0%jf%CUtJp befinden. Bestandtheile sind angegeben.


[ 2023-06-29 10:33:13.747 - 19000317 - Seite 12 ]
12
R-thNeesame •?£$«,
Grassam«,
Seide in anerkannt bester GuaMät,
bei
Friedr. Zchmühaler, Draunau.
Ein kräftiger Lehrfunge
wird aufgenommen bei Johann Wimmer, Schmiedmeister
in Pifchelsdorf bei Mattighofen.
Geschäfts- Empfehlung.
Von.meiner schweren Krankheit genesen, gebe ich meinen
verehr!. Kunden bekannt, daß ich wieder alle geehrten Auf«
träge auf
Miemer- «nil Tapesierkr-
Arbeiten
übernehme, dieselben bestens durchführen wekde und billigste
Preise setze. Um recht zahlreiche freundliche Aufträge ersuchend,
z-ich« h°ch-ch,u»,-°-ll Stampfi,
Riemer und Tapezierer in Braunau,
Pfarrhofgasse 1, I. Stock.
Goneessionirte
Dikuß- ««d Milk»-Der
str männliche und weib-
MlllMllA liche Uersonen
Anna Wagner, Althetm»
Bahnhofstraße Nr. 91.
/ an mr%
Geschäftsverkauf.
Eine gutgehende Wagnerei, an der Reichsstraße gelegen,
mit großem Holzvorrath, ist mit der gesammten Einrichtung
wegen Kränklichkeit des Besitzers aus freier Hand zu ver­
kaufen. Auskunft ertheilt der Eigenthümer
S. Schmidbauer,
Wagner in Oehling, Post Weng.
Gutsverkauf.
Das Doxbauerngut in Singham. welches nahe an der
Bezirksstraße zwischen Palting und Permang liegt, ist sammt
Fundus instructus jederzeit aus freier Hand zu verkaufen.
Dasselbe befindet sich in gutem Bauzustande, hat sehr gute
Grundlage und einen alten Holzbestand von 150 Jahren.
ffttttgofett
für Kalk-, Ziegelsteine- und Cement-, Beton-Bauten,
Keffeleinmauerungen, Trockenanlage, Fabriksfchorn-
steine baut als Specialität in allen Ländern
Lg. Würz, Bad-Aöfen i. Th.
(Deutschland).
Auf zur Fischzucht!
Fischwasser- und Teichbesitzern wird mit­
getheilt, daß der Unterzeichnete mehrere
1000 Stück Jungfischchen— von Forellen
und Saiblingen— zum abgeben hat.
Upt+f Fischzüchter in Sceham,
ANifNliii Post Mattsee, Salzburg.
ErlevksllLützer„Sstlo-ork"
Derselbe ist der beste Schutz der Füße
und Gelenke vor Nässe und Verkäliung und
in den meisten Füllen genügt schon
1 Blättchen besten Dienst zu leisten bei
Gicht und Rheumatismus.
Preis für 25 Blätter des „Salodorn"
überallhin portofrei, im Inland 2 Kronen,
für's Ausland 2 Mark— 2 Schilling—
1 Rubel oder 2 1 /s Francs p. Postanweisung.
Beilage: Genaue Beschreibung, nebst vielen
Copien sehr interessanter Dankschreiben Jener, die„Salodorn"
angewendet.
Erfinder: Solo Dornfest, Wie«, Hl, Hetzgafse 11 J.
|C9" Anerkannt bester
Rotkleefame
garantiert seidefrei und keimfähig, zu beziehen bei
Carl Kaltenbrunner,
vorm. A. Raudaschl,
Hraunau a. Sladtplah Dr. 18.
Billigster Einkauf.
Größere Partie, schwerster Qualität, diverser älterer
Kleiderstoffe, Hosen- und
Anzugstoffe, Resten etc. etc.
werden zu tief
herabgesetzten Preisen abverkauft und empfiehlt sich bestens
Sebastian Lettner,
Kaufmann in Mattighofen» neben dem k. k. Bezirksgericht.
Styria-|
Fahrräder
sind in jeder Preislage Stets vorräthig!
Nicht nur das eleganteste und theuerste, sondern
auch das einfachste und billigste
fyria°!Üail
zeichnet sich durch vorzügliche Construction, j
soliden Bau und leichten Lauf aus. i
Styria-Fahrradwerke
Joh. Puch& Comp., Graz.
Vertreter: Jos efHandl, Inhaber der Firma
Johann Jax, Ried, Innkreis, Holzplatz 3.
Die
fi laufl’$dnn pi$(npilkn
s
feit Decennien erprobt und allgemein bekannt als
da« beste Mittel gegen Bleichsucht und Blutarmuth
werden jetzt von uns in verbesserter Form hergestellt und
unter dem Namen
-
?aus derIgM
Mohren-Apollitirk in Wien
iu viereckige« gelben Originalfchachteln verkauft.
Die Borzüge unserer Pillen werden allgemein anerkannt. Sie
sind weich, leicht löslich, verursachen kein Magendrücken
oder anderweitige Krschwerden, habe« »ichtlde» ge­
ringste« Nachtheil für die Zähne und einen so angenehmen
Geschmack, daß sie auch von Kindern ohne Widerwillen ge­
nommen werden.
Preis einer Schachtel mit 100 Stück 2 Kronen.
•
Rösler s
Zahnwasser
Erzeugung «nlGaietaHfananlt
bei
Rudolf Tiichler’ 3
Nachfolger
Zipperer &Weis
MOHREN-APOTHEKE
WIIN I.,Tuchlauben Z7-
4« 4«*
Der sicherste
gegen Iilinlchmel;
ist
der tägliche Gebrauch
des
Kösler'schen
3 nl|uuiusscrö.
Seit 30 Jahren bekannt als das
Beste und Billigste.
Nur echt mit dieser Etikette.
Bnweiidira,: 20-30 Kröpfen »»f tin AI»»
Mass» trab damit »ach jeder Madlieit den
Maad gründlich dnrchzujpüle».
Preis 1 Flasche 35 hr.— 70 Keller.
Erzeugn», nnd Kenernl-P-rsandt:
Zipperer und Weiß vorm,
Wotzren-Apotheke m* tt
i. Josef Weiß
tien, l, Tnchtande«
Nr- »7.
c
Zu haben in allen Apotheken.
m
H e i b a, b n y’s
unterphosphorsaurer
Kalk-Eisen-Syrup,
s
Dieser seit 30 Jahren stets mit gutem Erfolge an­
gewendete, auch von vielen Aerzten bestens begutachtete
und empfohlene Brustsyrnp, wirft schleimlösend,
hustenstillend, fchweißvermindernd, sowie die
Etzlust, Verdauung und Ernährung beför-
jbernb, den Körper kräftigend und stärkend.
> Das in diesem Syrup enthaltene Eisen in leicht assimi-
! lirbarer Form ist für die Blutbildung, der Gehalt
^ an löslichen Phosphor-Kalk-Salzen bei schwächlichen
Kindern besonders der Knochenbildung nützlich.
Preis 1 Flasche 1 st. 25 kr.,
per Post 20 kr. mehr für
Packung.
Ersuchen stets ausdrücklich Her»
babny'S Kalk-Sifen-Syrup
zu verlangen.— Als Zeichen der
Herkunft findet man im Glase und
aus dem Verschlußkapsel denNamen
„Herbabnh" in erhöhter Schrift
und ist jede Flasche mit nebiger beh. protokollirter Schutzmarke
versehen, auf welche Kennzeichen wir zu achten bitten.
Central-Versendungsdepot:
Wien, Apotheke „zur Barmherzigkeit"
VII/I. Kaiserstraße 73 und 75.
Depots in Braunau bei Hrn. Apotheker I. Windsperger.
Depots ferners bei den Herren Apothekern inBurahausentH.
Dölger. Lausen: F. Fuchs. Matti ghosen:F.Fischer.Mauer­
kirchen: A.Kudielka. NeumarkttJ. Zeißberger. RiedtA.Gyri.
Zs
die besten und billigste« Betten?
Versuchen Sie bei der Firma
Mlar. Paali. Salzburg, Schwär,strotze Nr. 7. (gegenüber dem
Stadtthentrr)
und Sie werden sich überzeugen, daß Sie dort am besten kaufen.
Ein Oberbett (Tuchent), garantirt mit neuen guten grauen Flaumen gefüllt, Meter 1-60—1-70 lang,
M. 1-15—1-20 breit, lederfesten Nanking (Bettrütte) nur fl. 7.50, in gleicher Größe mit schönen
weißen Gänseflaumen nur fl. 9.50. Ein Rupfbett fl. 5.50. Kopfpölster von fl. 2.— aufwärts in allen
Größen.
Durch eigene Dampfmaschine neue doppeltgereinigte staubfreie Bettfedern und Flaumen zu den billigsten
Preisen. Streng solide Bedienung garantiert.
Versandt per Nachnahme. Umtausch und Rücknahme gestattet. Verpackung zum Selbstkostenpreis. Muster
von Bettfedern und Flaumen gratis und franko.
Redaktion -. Josef Stampfl.— Druck >mb Verlag: Josef Stampf! u. Comp in Braunau am In»

